BEIBLATT Juni 2022
DIN 25425-1 Beiblatt 1
ICS 13.280; 27.120.01 Ersatz für
DIN 25425-1 Beiblatt 1:2016-10

Dieses Beiblatt enthält Informationen zu
DIN 25425-1, jedoch keine zusätzlich
genormten Festlegungen.

Radionuklidlaboratorien –
Teil 1: Regeln für die Auslegung –
Beiblatt 1: Ausführungsbeispiele
Radioisotope laboratories –
Part 1: Rules for design –
Supplement 1: Examples for application
Laboratoires de radioéléments –
Partie 1: Règles de conception –
Supplément 1: Exemples pour l’application

Gesamtumfang 23 Seiten

DIN-Normenausschuss Materialprüfung (NMP)

© DIN Deutsches Institut für Normung e. V. ist Inhaber aller ausschließlichen Rechte weltweit – alle Rechte
der Verwertung, gleich in welcher Form und welchem Verfahren, sind weltweit DIN e. V. vorbehalten.

Alleinverkauf durch Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin
www.din.de
www.beuth.de
3334027

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

# DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Inhalt

| Seite | |
| :--- | :--- |
| Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

---



---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

# Vorwort

Dieses Dokument wurde vom Arbeitsausschuss NA 062-07-63 AA „Radionuklidlaboratorien“ im DIN-Normen￾ausschuss Materialprüfung (NMP) erarbeitet.

Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass einige Elemente dieses Dokuments Patentrechte berühren kön￾nen. DIN ist nicht dafür verantwortlich, einige oder alle diesbezüglichen Patentrechte zu identifizieren.

Die Beispiele 1 bis 4 zeigen, wie die Raumkategorien aus der gehandhabten Aktivität der radioaktiven Stoffe ermittelt werden. Weiterhin sind ein Beispiel für andere ak-Werte sowie Beispiele für die Luftführung, Abzüge, Abwasser- undReststoffführung, Entlüftung und Filterung vonAbwasserbehältern, Planung von Schleusen und Ausstattung von Dekontaminationsräumen enthalten.

DIN 25425, Radionuklidlaboratorien, besteht aus den folgenden Teilen:

*   Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz
*   Teil 4: Regeln für den Personenschutz
*   Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen
*   Beiblatt 1 zu Teil 1: Ausführungsbeispiele
*   Beiblatt 2 zu Teil 4: Hinweise zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung

Aktuelle Informationen zu diesem Dokument können über die Internetseiten vonDIN(www.din.de) durch eine Suche nach der Dokumentennummer aufgerufen werden.

# Änderungen

Gegenüber DIN 25425-1 Beiblatt 1:2016-10 wurden folgende Änderungen vorgenommen:

a) Verweisungen wurden aktualisiert;
b) Anpassung an neue Strahlenschutzverordnung;
c) Änderung der gehandhabten Aktivität;
d) Anpassung von Tabelle 2 und Tabelle 3;
e) in 5.1 Anpassung Filterangaben an DIN EN ISO 16980-1.

# Frühere Ausgaben

DIN 25425-1 Beiblatt 1: 1984-05, 1995-09, 2013-05, 2016-10

4
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

# 1 Anwendungsbereich
Dieses Beiblatt gibt Ausführungsbeispiele für die Regeln zur Auslegung von Radionuklidlaboratorien nach DIN 25425-1.

# 2 Normative Verweisungen
Die folgenden Dokumente werden im Text in solcher Weise in Bezug genommen, dass einige Teile davon oder ihr gesamter Inhalt Anforderungen des vorliegenden Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisungen gilt nur die in Bezug genommene Ausgabe. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe des in Bezug genommenen Dokuments (einschließlich aller Änderungen).

*   DIN 2481, Wärmekraftanlagen — Graphische Symbole
*   DIN 24901-4, Graphische Symbole für technische Zeichnungen für den Maschinenbau — Kompressoren, Ventilatoren — Darstellung in Fließbildern
*   DIN 25425-1, Radionuklidlaboratorien — Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   DIN EN 1822-1, Schwebstofffilter (EPA, HEPA und ULPA) — Teil 1: Klassifikation, Leistungsprüfung, Kennzeichnung
*   DIN EN 12792, Lüftung von Gebäuden — Symbole, Terminologie und graphische Symbole
*   DIN EN 62424 (VDE 0810-24), Darstellung von Aufgaben der Prozessleittechnik — Fließbilder und Datenaustausch zwischen EDV-Werkzeugen zur Fließbilderstellung und CAE-Systemen
*   DIN EN ISO 16890-1, Luftfilter für die allgemeine Raumlufttechnik — Teil 1: Technische Bestimmungen, Anforderungen und Effizienzklassifizierungssystem, basierend auf dem Feinstaubabscheidegrad (ePM)
*   RiPhyKo, Richtlinie für die physikalische Strahlenschutzkontrolle zur Ermittlung der Körperdosen, Teil 2: Ermittlung der Körperdosis bei innerer Strahlenexposition (Inkorporationsüberwachung) (§§ 40, 41 und 42 StrlSchV¹ ) (GMBI 2007 Nr. 31/32, S. 623)
*   StrlSchV, Verordnung zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzverordnung — StrlSchV) vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036; 2021 I S. 5261), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 8. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4645) geändert worden ist²

# 3 Begriffe
In diesem Dokument werden keine Begriffe aufgeführt.

DIN und DKE stellen terminologische Datenbanken für die Verwendung in der Normung unter den folgenden Adressen bereit:

*   DIN-TERMinologieportal: verfügbar unter https://www.din.de/go/din-term
*   DKE-IEV: verfügbar unter http://www.dke.de/DKE-IEV

***
¹ Angabe der Paragraphen bezogen auf die StrlSchV in der Fassung von 2001.
² Nachgewiesen in der DITR-Datenbank der DIN Software GmbH, zu beziehen bei: Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin (Hausanschrift: Burggrafenstr. 6, 10787 Berlin).

5
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## 4 Ermittlung von Bewertungsfaktor und Raumkategorie (Beispiele 1 bis 4)

### 4.1 Gleichzeitige und nichtgleichzeitige Handhabung mit unbestimmter Freisetzungswahrscheinlichkeit (Beispiel 1)

#### 4.1.1 Beispiel 1a)

Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums die in Tabelle 1 genannten Radiochemikalien gleichzeitig zu handhaben. Für keines der zu handhabenden Radionuklide ist die vorgesehene Handhabungsart bekannt oder eingeschränkt. Für die Ermittlung der Raumkategorie wird deshalb für jedes Radionuklid die Handhabungsart mit dem Inkorporationsfaktor $a_{ki} = 10^{-3}$ angesetzt.

**Tabelle 1 — Geplante gleichzeitige Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum**

| Gehandhabte Radionuklid | Aktivität Bq | Form | Chemisch-physikalische Beschaffenheit |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $^{3}\text{H}$ | $2 \cdot 10^{10}$ | offen | alle Verbindungen |
| $^{14}\text{C}$ | $2 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen |
| $^{32}\text{P}$ | $1 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen |
| $^{33}\text{P}$ | $8 \cdot 10^{8}$ | offen | alle Verbindungen |
| $^{35}\text{S}$ | $8 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen |
| $^{125}\text{I}$ | $4 \cdot 10^{8}$ | offen | alle Verbindungen |

Der Bewertungsfaktor $K$ wird wie folgt ermittelt:

$$K = \sum K_i = \sum a_{ki} \cdot \frac{A_i}{R_{JAZi}}$$

Beispiel: $^{3}\text{H}$, gehandhabte Aktivität: $2 \cdot 10^{10} \text{ Bq}$, Handhabungsart mit $a_{ki} = 10^{-3}$:

$$K_{{}^{3}\text{H}} = 10^{-3} \cdot \frac{2 \cdot 10^{10} \text{ Bq}}{4,88 \cdot 10^{8} \text{ Bq}} = 4,10 \cdot 10^{-2}$$

Der ermittelte Bewertungsfaktor $K$ ist Tabelle 2 zu entnehmen.

6
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Tabelle 2 — Ermittlung des Bewertungsfaktors K

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Chemisch-physikalische Beschaffenheit | RJAZi Ki bzw. K |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| ${^3\text{H}}$ | $2 \cdot 10^{10}$ alle Verbindungen | $4,88 \cdot 10^8$ | $4,10 \cdot 10^{-2}$ |
| ${^{14}\text{C}}$ | $2 \cdot 10^9$ alle Verbindungen | $3,45 \cdot 10^7$ | $5,80 \cdot 10^{-2}$ |
| ${^{32}\text{P}}$ | $1 \cdot 10^9$ alle Verbindungen | $6,90 \cdot 10^6$ | $1,44 \cdot 10^{-1}$ |
| ${^{33}\text{P}}$ | $8 \cdot 10^8$ alle Verbindungen | $1,54 \cdot 10^7$ | $5,19 \cdot 10^{-2}$ |
| ${^{35}\text{S}}$ | $8 \cdot 10^9$ alle Verbindungen | $1,74 \cdot 10^7$ | $4,60 \cdot 10^{-1}$ |
| ${^{125}\text{I}}$ | $4 \cdot 10^8$ alle Verbindungen | $1,11 \cdot 10^6$ | $3,60 \cdot 10^{-1}$ |
| $\sum$ | — | $1,11 \cdot 10^0$ | |
| $\sum$ ohne ${^{35}\text{S}}$ | — | $6,55 \cdot 10^{-1}$ | |
| $\sum$ ohne ${^{32}\text{P}}$ | — | $9,71 \cdot 10^{-1}$ | |

RJAZi ist der in der RiPhyKo für das jeweilige Radionuklid i in der entsprechenden chemischen Verbindung tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr. In diesem Beispiel ist für jedes Radionuklid – unabhängig von der chemisch-physikalischen Beschaffenheit – der ungünstigste (kleinste) Wert zu wählen. Dieser kann für ausgewählte Radionuklide auch DIN 25425-1, entnommen werden.

K ist der Bewertungsfaktor nach DIN 25425-1.

$K = 1,11 \cdot 10^0$ ergibt nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK3.

Wird auf die Handhabung mit ${^{35}\text{S}}$ oder ${^{32}\text{P}}$ verzichtet, ergibt $K= 6,55 \cdot 10^{-1}$ oder $K= 9,71 \cdot 10^{-1}$ nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK2 (siehe Beispiel 1b)).

## 4.1.2 Beispiel 1b)

Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums die in Tabelle 1 genannten Radiochemika￾lien zu handhaben. Mit Ausnahme von ${^{32}\text{P}}$ und ${^{35}\text{S}}$ werden alle Radionuklide gleichzeitig gehandhabt, d. h. wird ${^{32}\text{P}}$ gehandhabt, erfolgt keine Handhabung von ${^{35}\text{S}}$ und umgekehrt (siehe Tabelle 3). Für keines der zu hand￾habenden Radionuklide ist die vorgesehene Handhabungsart bekannt oder eingeschränkt. Für die Ermittlung der Raumkategorie wird deshalb für jedes Radionuklid die Handhabungsart mit dem Inkorporationsfaktor $a_{ki} = 10^{-3}$ angesetzt.

7
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

### Tabelle 3 — Geplante Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum ohne gleichzeitige Handhabung von 32P und 35S

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Form | Chemisch-physikalische Beschaffenheit | Hinweis | Bq |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $^{3}$H | $2 \cdot 10^{10}$ | offen | alle Verbindungen | — | |
| $^{14}$C | $2 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen | — | |
| $^{32}$P | $1 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen | Handhabung nicht gleichzeitig mit $^{35}$S | |
| $^{33}$P | $8 \cdot 10^{8}$ | offen | alle Verbindungen | — | |
| $^{35}$S | $8 \cdot 10^{9}$ | offen | alle Verbindungen | Handhabung nicht gleichzeitig mit $^{32}$P | |
| $^{125}$I | $4 \cdot 10^{8}$ | offen | alle Verbindungen | — | |

Bei gleichzeitiger Handhabung aller Nuklide außer $^{35}$S ergibt sich ein Bewertungsfaktor $K = 6,55 \cdot 10^{-1}$; bei gleichzeitiger Handhabung aller Nuklide außer $^{32}$P ein Bewertungsfaktor $K = 9,71 \cdot 10^{-1}$.

Es ist immer der ungünstigste Bewertungsfaktor für die Zuordnung zu einer Raumkategorie maßgeblich. Nach DIN 25425-1 ergibt sich damit für $K = 9,71 \cdot 10^{-1}$ die Raumkategorie RK2.

## 4.2 Gleichzeitige Handhabung mit geringer und erhöhter Freisetzungswahrscheinlichkeit (Beispiel 2)

Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums die in Tabelle 4 genannten Radiochemikalien gleichzeitig zu handhaben. Für jedes der zu handhabenden Radionuklide ist die vorgesehene Handhabungsart bekannt und festgelegt. Für die Ermittlung der Raumkategorie wird deshalb die Handhabungsart mit den Inkorporationsfaktoren $a_{ki} = 10^{-4}$ bzw. $a_{ki} = 10^{-3}$ herangezogen.

### Tabelle 4 — Geplante gleichzeitige Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum

| Inkorporationsfak￾tor | Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Form | Vorgesehene Handhabung | $a_{ki}$ | Bq |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | $^{3}$H | $1 \cdot 10^{9}$ | offen | Synthesen | $10^{-3}$ | |
| | $^{3}$H | $2 \cdot 10^{9}$ | offen | Eindampfen | $10^{-3}$ | |
| | $^{14}$C | $1 \cdot 10^{7}$ | offen | Verdünnen | $10^{-4}$ | |
| | $^{14}$C | $5 \cdot 10^{8}$ | offen | Handhabung von Gasen | $10^{-3}$ | |
| | $^{32}$P | $1 \cdot 10^{8}$ | offen | Flüssigkeitschromatographie | $10^{-4}$ | |
| | $^{35}$S | $5 \cdot 10^{8}$ | offen | Untersuchungen mit vorgefertigten Testsätzen | $10^{-4}$ | |

Der ermittelte Bewertungsfaktor K ist Tabelle 5 zu entnehmen.

8
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Tabelle 5 — Ermittlung des Bewertungsfaktors K

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität Bq | Chemisch-physikalische Beschaffenheit | RJAZi Ki bzw. K |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| $^{3}$H | $1 \cdot 10^{9}$ organische Verbindungen | $4,88 \cdot 10^{8}$ | $2,05 \cdot 10^{-3}$ |
| $^{3}$H | $2 \cdot 10^{9}$ Wasser | $1,11 \cdot 10^{9}$ | $1,80 \cdot 10^{-3}$ |
| $^{14}$C | $1 \cdot 10^{7}$ organische Verbindungen | $3,45 \cdot 10^{7}$ | $2,90 \cdot 10^{-5}$ |
| $^{14}$C | $5 \cdot 10^{8}$ Dioxide | $3,08 \cdot 10^{9}$ | $1,62 \cdot 10^{-4}$ |
| $^{32}$P | $1 \cdot 10^{8}$ nicht spezifizierte Verbindungen | $6,90 \cdot 10^{6}$ | $1,45 \cdot 10^{-3}$ |
| $^{35}$S | $5 \cdot 10^{8}$ nicht spezifizierte Verbindungen | $1,74 \cdot 10^{7}$ | $2,87 \cdot 10^{-3}$ |
| $\sum$ | — | $8,37 \cdot 10^{-3}$ | |

RJAZi ist der in der RiPhyKo für das jeweilige Radionuklid i in der entsprechenden chemischen Verbindung tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr. In diesem Beispiel ist für das jeweilige Radionuklid i in Abhängigkeit von der chemisch-physikalischen Beschaffenheit der der Absorptionsklasse bzw. chemischen Form entsprechend tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr zu wählen.

K ist der Bewertungsfaktor nach DIN 25425-1.

K = $8,37 \cdot 10^{-3}$ ergibt nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK1.

## 4.3 Gleichzeitige Handhabung mit unterschiedlicher Freisetzungswahrscheinlichkeit (Beispiel 3)

Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums die gesamte Aktivität und alle radioaktiven Stoffe nach Tabelle 6 gleichzeitig zu handhaben. Für jedes der zu handhabenden Radionuklide ist die vorgese￾hene Handhabungsart bekannt und festgelegt. Zu Kalibrierungszwecken sollte ein umschlossenes 90Sr-Präpa￾rat eingesetzt werden.

## Tabelle 6 — Geplante gleichzeitige Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum

| Inkorporations￾faktor | Radio￾nuklid | Gehandhabte Aktivität Bq | Form | Geplante Handhabung |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | $^{90}$Sr | $1 \cdot 10^{6}$ | umschlossen | Kalibrierung — |
| | $^{125}$I | $1 \cdot 10^{7}$ | offen | Präparatherstellung |
| | $^{125}$I | $5 \cdot 10^{8}$ | offen | Einsatz von flüchtigen Verbindungen und Iodierungen |
| | $^{131}$I | $3 \cdot 10^{8}$ | offen | Einsatz von flüchtigen Verbindungen und Iodierungen |
| | | | | $10^{-3}$ |

Der ermittelte Bewertungsfaktor K ist Tabelle 7 zu entnehmen. Da mit 90Sr nur in umschlossener Form umge￾gangen wird, wird es bei der Ermittlung der Raumkategorie nicht berücksichtigt.

9
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Tabelle 7 — Ermittlung des Bewertungsfaktors K

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Chemisch-physikalische Beschaffenheit | RJAZi Ki bzw. K | Bq | Bq |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $^{125}\text{I}$ | $1 \cdot 10^7$ | NaI als Feststoff und in wässriger Lösung, niemals dampfförmig | $2,00 \cdot 10^6$ | $5,00 \cdot 10^{-4}$ | |
| $^{125}\text{I}$ | $5 \cdot 10^8$ | Methylverbindungen | $1,43 \cdot 10^6$ | $3,50 \cdot 10^{-1}$ | |
| $^{131}\text{I}$ | $3 \cdot 10^8$ | NaI und organische Verbindungen, Dampfbildung nicht ausgeschlossen | $7,69 \cdot 10^5$ | $3,90 \cdot 10^{-1}$ | |
| $\sum —$ | | | $7,40 \cdot 10^{-1}$ | | |

RJAZi ist der in der RiPhyKo für das jeweilige Radionuklid i in der entsprechenden chemischen Verbindung tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr. In diesem Beispiel ist für das jeweilige Radionuklid i in Abhängigkeit von der chemisch-physikalischen Beschaffenheit der der Absorptionsklasse bzw. chemischen Form entsprechend tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr zu wählen.

K ist der Bewertungsfaktor nach DIN 25425-1.

$K = 7,40 \cdot 10^{-1}$ ergibt nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK2.

Da Markierungen und Iodierungen beabsichtigt sind, also leichtflüchtige Iodverbindungen gehandhabt werden sollen, liegt Handhabungsart mit $a_{ki} = 10^{-3}$ vor. Erfolgt allerdings einzig und allein eine Handhabung, bei der nur ein Umfüllen mittels Spritze und Kanüle vorgenommen wird, so kann auf der Basis entsprechender Erfahrungswerte ein Inkorporationsfaktor von $a_{ki} = 10^{-7}$ verwendet werden (siehe auch Beispiel 4 und [2]).

## 4.4 Gleichzeitige Handhabung mit sehr geringer Freisetzungswahrscheinlichkeit (Beispiel 4)

Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums die gesamte Aktivität und alle radioaktiven Stoffe nach Tabelle 8 gleichzeitig zu handhaben. Für jedes der zu handhabenden Radionuklide ist die vorgezene Handhabungsart bekannt und festgelegt. Da nur vorgefertigte Testsätze, sogenannte Kits, gehandhabt werden sollen, von denen aus der Literatur bzw. eigenen, dokumentierten Untersuchungen bekannt ist, dass bei deren Handhabung nur eine sehr geringe Freisetzungswahrscheinlichkeit besteht, kann hier ein Inkorporationsfaktor von $10^{-7}$ angesetzt werden (siehe auch [2]).

10
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Tabelle 8 — Geplante gleichzeitige Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum (siehe [1])

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Form | Geplante Handhabung | Inkorporations￾faktora | Bq |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 99mTc | $9 \cdot 10^9$ | offen | Umfüllen mittels Spritze und Kanüle | $10^{-7}$ | |
| 123I | $5 \cdot 10^9$ | offen | Umfüllen mittels Spritze und Kanüle | $10^{-7}$ | |
| 111In | $2 \cdot 10^8$ | offen | Umfüllen mittels Spritze und Kanüle | $10^{-7}$ | |

a Auf der Basis entsprechender Erfahrungswerte kann ein Inkorporationsfaktor von $a_{ki} = 10^{-7}$ angenommen werden (siehe auch DIN 25425-1:2021-05, 6.2).
Der ermittelte Bewertungsfaktor K ist Tabelle 9 zu entnehmen.

## Tabelle 9 — Ermittlung des Bewertungsfaktors K

| Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Chemisch￾physikalische Beschaffenheit | RJAZi | Ki bzw. K | Bq |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 99mTc | $9 \cdot 10^9$ | Wirkstoff in wässriger Lösung | $6,90 \cdot 10^8$ | $1,30 \cdot 10^{-6}$ | |
| 123I | $5 \cdot 10^9$ | Wirkstoff in wässriger Lösung | $1,58 \cdot 10^8$ | $3,16 \cdot 10^{-6}$ | |
| 111In | $2 \cdot 10^8$ | Wirkstoff in wässriger Lösung | $6,45 \cdot 10^7$ | $3,10 \cdot 10^{-7}$ | |
| $\sum$ | — | | $4,78 \cdot 10^{-6}$ | | |

$R_{JAZi}$ ist der in der RiPhyKo für das jeweilige Radionuklid i in der entsprechenden chemischen Verbindung tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr. In diesem Beispiel ist für das jeweilige Radionuklid i in Abhängigkeit von der chemisch-physikalischen Beschaffenheit der der Absorptionsklasse bzw. chem. Form entsprechend tabellierte Richtwert für die Jahresaktivitätszufuhr zu wählen.
K ist der Bewertungsfaktor nach DIN 25425-1.
$K = 4,78 \cdot 10^{-6}$ ergibt nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK0.

## 5 Beispiele zur Luftführung (Beispiele 5 bis 7)

### 5.1 Allgemeines

Die Beispiele 5 bis 7 zeigen den technischen Aufwand an Ventilatoren und Filtern entsprechend steigenden Anforderungen an die Abluftführung.
Die in den Beispielen verwendeten Bildzeichen sind in Bild 1 erläutert. Die graphischen Symbole sind in DIN 24901-4, DIN 2481 oder DIN EN 12792 festgelegt.

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06
Ventilator, allgemein Rückschlagklappe
Gasfilter, Filter allgemein,
mindestens ePM1 50 % nach
DIN EN ISO 16890-1c
Strahlungsmessgerät
[Kennbuchstabe nach
DIN EN 62424 (VDE 0810-24)]
Schwebstofffilter Klasse H13
nach DIN EN 1822-1
Kanal-Differenzdruckfühler
Gas-Sorptionsfilter Konstant-Volumenstromregler (mit
Vordruckausgleich)
Schwebstofffilter Klasse E11
nach DIN EN 1822-1
⎯ ⎯ ⎯ gestrichelte Linien bedeuten
Optionen für Nachrüstung

### Bild 1 — Erläuterung der Bildzeichen

### 5.2 Radionuklidlaboratorium ohne zu entlüftende Zusatzeinrichtungen (Beispiel 5)
Die Lüftung erfolgt hierbei über Zu- und Abluft. Zu- und Abluftventilatoren sind untereinander elektrisch ver￾riegelt (siehe Bild 2).

### Bild 2 — Beispiel für ein Radionuklidlaboratorium ohne zu entlüftende Zusatzeinrichtung (Beispiel 5)

### 5.3 Radionuklidlaboratorium mit zu entlüftenden Zusatzeinrichtungen (Beispiel 6)
Das Radionuklidlaboratorium ist hierbei mit einem Abzug ausgerüstet. Die Abzugsluft ist gegebenenfalls
zusätzlich gefiltert (siehe Bild 3 und Bild 4). Die Zu- und Abluftventilatoren sind untereinander elektrisch
verriegelt.

12
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

# DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

Bild 3 — Beispiel für ein Radionuklidlaboratorium mit zu entlüftenden Zusatzeinrichtungen;
Abzugsabluft optimal gefiltert (Beispiel 6)

Bild 4 — Beispiel für ein Radionuklidlaboratorium mit zu entlüftenden Zusatzeinrichtungen; Abluft
und Abzugsabluft gefiltert; Abzugsabluft mit zusätzlichem Gas-Sorptionsfilter (Beispiel 6)

13

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## 5.4 Radionuklidlaboratorium mit geschlossener Arbeitszelle bzw. Handschuhkasten
(Beispiel 7)

Die Luftführung erfolgt über Zu- und Abluft. Alle Luftwege werden gefiltert. Alle Abluftwege mit Ausnahme des
Handschuhkastens sind mit Reserveventilatoren ausgestattet. Die Zu- und Abluftventilatoren sind untereinan￾der elektrisch verriegelt. Die Luftführung des Handschuhkastens ist autark (siehe Bild 5).

### Bild 5 — Beispiel für ein Radionuklidlaboratorium mit geschlossener Prozesszelle bzw.
Handschuhkasten; alle Luftwege gefiltert (Beispiel 7)

## 6 Abzüge (Beispiel 8)

Nach DIN 25425-1 sind in Räumen der Raumkategorien 2 und 3 Abzüge zu installieren. Bei Raumkategorie 1
sind diese ebenfalls zu installieren, wenn die Abschätzung ergibt, dass die maximal mit der Atemluft im Kalen￾derjahr inkorporierbare Aktivität größer als 5 % des RJAZ nach RiPhyKo sein kann. Im Folgenden wird anhand

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

eines Beispiels gezeigt, wie diese Abschätzung erfolgt. Es ist beabsichtigt, in einem Raum des Radionuklidla￾boratoriums die gesamte Aktivität und alle radioaktiven Stoffe nach Tabelle 10 zu handhaben.

## Tabelle 10 — Geplante gleichzeitige Handhabung von radioaktiven Stoffen in einem Raum des Radionuklidlaboratoriums

| Inkorporationsfaktor | Radionuklid | Gehandhabte Aktivität | Chemisch-physikalische Beschaffenheit | Vorgesehene Handhabung aki |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | ${^3\text{H}}$ | $1 \cdot 10^9$ | Aminosäuren siehe Beispiel 2 | $10^{-3}$ |
| | ${^3\text{H}}$ | $2 \cdot 10^9$ | Wasser siehe Beispiel 2 | $10^{-3}$ |
| | ${^{14}\text{C}}$ | $1 \cdot 10^7$ | organische Verbindungen siehe Beispiel 2 | $10^{-4}$ |
| | ${^{14}\text{C}}$ | $5 \cdot 10^8$ | Dioxide siehe Beispiel 2 | $10^{-3}$ |
| | ${^{32}\text{P}}$ | $1 \cdot 10^8$ | nicht spezifizierte Verbindungen siehe Beispiel 2 | $10^{-4}$ |
| | ${^{35}\text{S}}$ | $5 \cdot 10^8$ | nicht spezifizierte Verbindungen siehe Beispiel 2 | $10^{-4}$ |

Ein Abzug ist erforderlich, wenn entweder
a) die Raumkategorie größer als 1 ist oder
b) die Raumkategorie 1 und $\sum_{i}^{R} A_{R_i} J A_{Z_i} > 0,05$
erfüllt ist.

Dabei ist
$i$ der Index für das Radionuklid;
$A_{R_i}$ die maximal im Kalenderjahr mögliche inkorporierbare Aktivität in Becquerel.

**ANMERKUNG** $A_{R_i}$ ist hier definiert nach RiPhyKo. Sie unterscheidet sich von der sonst in DIN 25425-1 verwendeten Größe „gehandhabte Aktivität $A_i$“.

Sie beträgt $A_{R_i} = a_{k_i} \cdot N_i \cdot A_i$ mit
$a_{k_i}$ der Anteil der gehandhabten Aktivität, der während der Handhabung des i-ten Radionuklids in einer bestimmten chemischen Verbindung maximal inkorporiert werden kann (Inkorporationsfaktor);
$N_i$ die Anzahl der Tage im Kalenderjahr, an denen die Handhabung des i-ten Radionuklids in einer bestimmten chemischen Verbindung erfolgt;
$A_i$ Mittelwert der gehandhabten Aktivität des Radionuklids in einer bestimmten chemischen Verbin￾dung i, in Becquerel. Der Mittelwert ist zu bilden, falls die jeweilige Handhabung mit unterschiedli￾chen Aktivitäten erfolgt.

15
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

Unter der Annahme, dass die Handhabung jeden Arbeitstag erfolgt, ergibt sich:
N = 250

Für dieses Beispiel wird davon ausgegangen, dass an jedem Arbeitstag die maximale Aktivität gehandhabt wird. Eine Reduzierung durch Abklingen und Verbrauch wird als vernachlässigbar angenommen. Daraus resultiert, dass $A_i$ gleich dem Wert für $A_i$ nach DIN 25425-1 ist.

Mit diesen Annahmen ergibt sich Tabelle 11.

## Tabelle 11 — Jahresmittel der Arbeitsplatzaktivität und inkorporierbare Aktivität

| Radionuklid | $A_i$ | $A_i$ | $R_i$ | $A_{ki}$ | $K_i = \frac{a_{ki}}{R_i} \cdot A_i$ | $R_i$ | $A_i$ |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | Bq | Bq | $10^{-3}$ | Bq | | Bq | |
| ${^3\text{H}}$ (OBT) | $1 \cdot 10^9$ | $4,88 \cdot 10^8$ | $10^{-3}$ | $2,05 \cdot 10^{-3}$ | $2,50 \cdot 10^8$ | $0,51$ | |
| ${^3\text{H}}$ (HTO) | $2 \cdot 10^9$ | $1,11 \cdot 10^9$ | $10^{-3}$ | $1,80 \cdot 10^{-3}$ | $5,00 \cdot 10^8$ | $0,45$ | |
| ${^{14}\text{C}}$ (org) | $1 \cdot 10^7$ | $3,45 \cdot 10^7$ | $10^{-4}$ | $2,90 \cdot 10^{-5}$ | $2,50 \cdot 10^5$ | $0,01$ | |
| ${^{14}\text{C}}$ (Dioxid) | $5 \cdot 10^8$ | $3,08 \cdot 10^9$ | $10^{-3}$ | $1,62 \cdot 10^{-4}$ | $1,25 \cdot 10^8$ | $0,04$ | |
| ${^{32}\text{P}}$ | $1 \cdot 10^8$ | $6,90 \cdot 10^6$ | $10^{-4}$ | $1,45 \cdot 10^{-3}$ | $2,50 \cdot 10^6$ | $0,36$ | |
| ${^{35}\text{S}}$ | $5 \cdot 10^8$ | $1,74 \cdot 10^7$ | $10^{-4}$ | $2,87 \cdot 10^{-3}$ | $1,25 \cdot 10^7$ | $0,72$ | |
| $\sum$ | — | — | — | $8,37 \cdot 10^{-3}$ | — | $2,09$ | |

OBT organisch gebunden
HTO tritiumhaltiges Wasser

Ergebnis:
Der Bewertungsfaktor $K = 8,37 \cdot 10^{-3}$ ergibt nach DIN 25425-1 die Raumkategorie RK1. Folglich ist zu prüfen, ob die maximal mit der Atemluft im Kalenderjahr mögliche inkorporierbare Aktivität 5 % des Richtwertes für die Jahresaktivitätszufuhr übersteigt. Das Ergebnis der letzten Spalte der Tabelle 11 zeigt, dass die maximal mit der Atemluft im Kalenderjahr inkorporierbare Aktivität 209 % des Richtwertes für die Jahresaktivitätszufuhr beträgt. Dies übersteigt den Schwellenwert von 5 %. Ein Abzug ist somit zu installieren.

16
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## 7 Abwasserführung (Beispiel 9)

Bild 6 zeigt im Fließschema die Verfahrensschritte zur Sammlung und Behandlung von Abwasser. Anhand des Schemas werden die erforderlichen technischen Einrichtungen unter Berücksichtigung der gehandhabten Radionuklide, der Aktivitäten und Handhabungsarten gewählt.

Bild 6 — Abwasserführung

17

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

Bild 7 zeigt im Fließschema ein Beispiel für die Einrichtungen zur Führung der aktiven Entlüftung einschließ￾lich Filterung der Abluft aus den Sammelbehältern für kontaminierte Abwässer, wenn mit erhöhter Freisetzung von Radionukliden (z. B. Iod) in der Fortluft der Anlage gerechnet werden muss.

## Legende

*   **K:** Kondensat-Ablass
*   **H:** Heizung geregelt
*   **T:** Temperaturmessung, Temperaturwächter
*   **Δp:** Differenzdruckmessung, Differenzdruckwächter
*   **MF:** Messfilter, entnehmbar (Position kann auch als Rückhaltefilter benutzt werden)
*   **LP:** Anschluss für Luftprobennahme mit externem Gerät
*   **i:** Stromüberwachung Ventilator
*   **V:** Ventilator für Abluftführung über Dach

ANMERKUNG Hauptfilter mit imprägnierter Aktivkohle für z. B. Iod.

Bild 7 — Beispiel für eine Einrichtung zur Führung der aktiven Entlüftung einschließlich Filterung der Abluft aus den Sammelbehältern für kontaminierte Abwässer

18

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## 8 Reststoffführung (Beispiel 10)

Bild 8 zeigt im Fließschema die Verfahrensschritte zur Sammlung und Behandlung von Reststoffen. Anhand des Schemas werden die erforderlichen technischen Einrichtungen unter Berücksichtigung der gehandhabten Radionuklide, der Aktivitäten und Handhabungsarten gewählt.

### Legende

*   HWZ Halbwertzeit
*   a Sammlung am Entstehungsort getrennt nach Radionukliden, spezifischer Aktivität und/oder Reststoffsorten.
*   b Einteilung in kurzlebige oder langlebige Radionuklide nach Zweckmäßigkeit des Beseitigungsweges.

Bild 8 — Reststoffführung

19

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## 9 Planung von Schleusen (Beispiele 11 und 12, Bild 9 bis Bild 13)

### 9.1 Schleusen mit geringen Anforderungen (Beispiel 11)

**Legende**
1 Hakenbrett für Schutzkleidung
2 Hakenbrett für konventionelle Labormäntel
3 Kontaminationsmonitor
4 Waschbecken

**Bild 9 — Integrierte Schleusenfunktion in einem Radionuklidlaboratorium, das aus einem Raum besteht**

**Legende**
a Schleuse
b konventioneller Bereich
c Radionuklidlaboratorium

**Bild 10 — Radionuklidlaboratorium, das durch Schleuse von konventionellem Labor getrennt wird**

20

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Legende

1 Vorrichtung zur Überwachung des Personen￾verkehrs
2 Vorratsschrank für Schutzkleidung
3 Behälter für kontaminierte Schutzkleidung
4 Handwaschbecken mit Handbrause
5 Hand-Fuß-Kleidermonitor
6 Hakenbrett für Schutzkleidung
7 Hakenbrett für konventionelle Labormäntel
8 Telefon
a Schleuse
b konventioneller Bereich
c Radionuklidlaboratorium

### Bild 11 — Einzelheit der Einrichtung der Schleuse aus Bild 10

### 9.2 Schleuse mit erhöhten Anforderungen (Beispiel 12)

## Legende

1 Umkleideraum Damen
2 konventioneller Wasch- und Umkleideraum, WC Damen
3 Besuchermäntel, Überschuhe
4 Monitorraum
5 Schuhschwelle
6 Dekontamination Personen
7 Material-Kontaminationskontrolle und Dekontami￾nation
8 konventioneller Wasch- und Umkleideraum, WC Herren
9 Umkleideraum Herren
10 Vorrichtung zur Überwachung des Personenver￾kehrs
11 Tür nur für Materialtransport
a Schleuse
b konventioneller Bereich
c Radionuklidlaboratorium

### Bild 12 — Beispiel für einen Schleusenbereich mit getrennten Funktionsräumen

21
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Legende

1 Ablage Schreibmaterial
2 Telefon und tragbarer Kontaminationsmonitor
3 Papierhandtücher
4 Waschbecken zur Dekontamination der Hände mit Handbrause
5 Behälter für kontaminierte Schutzkleidung
6 Behälter für kontaminierte Überschuhe
7 Schuhschwelle
8 Hand-Fuß-Kleidermonitor
Bild 13 — Einrichtung des Monitorraumes in Bild 12

## 10 Ausstattung von Dekontaminationsräumen (Beispiel 13)

Die Ausstattung von Dekontaminationsräumen besteht z. B. aus:

a) tragbarer Kontaminationsmonitor;
b) tragbares Dosisleistungsmessgerät;
c) Handwaschbecken mit Handbrause;
d) Kopfwaschbecken;
e) Dusche;
f) Dekontaminationsmaterial;
g) Behälter für nicht mehr benötigte Schutzkleidung;
h) Schrank für Schutzkleidung;
i) Sammelbehälter für flüssige und feste radioaktive Reststoffe;
j) Aufbewahrungsgefäße für Messproben, Ausscheidungsproben, Wischtests;
k) Telefon (mobiles Telefon; außerhalb der Räume);
l) Vorrichtung für die Erste-Hilfe-Leistungen;
m) Waschmaschine zum Reinigen kontaminierter Kleidung;
n) Laborspülmaschine zur Spülung von Laborgefäßen.

Die Anordnung der Einrichtungen und der Raumbedarf ergeben sich aus den Gegebenheiten und den Erfor￾dernissen des betreffenden Radionuklidlaboratoriums.

22

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38

---

Tm9ybWVuLURvd25sb2FkLURJTiBNZWRpYS1CcmVuayBTeXN0ZW1wbGFudW5nIEdtYkgtS2ROci43 NDU1ODYtSUQueng0WWRPaTZXbjhBV3l6OFJPZVM2UmQ4alFfUVUwbUFDcGZybmNwXy0yMDI2LTA0 LTI3IDEwOjE1OjM4
DIN 25425-1 Bbl 1:2022-06

## Literaturhinweise

1. [1] Empfehlung für die Anwendung der Richtlinie zur Inkorporationsüberwachung in der Nuklearmedizin vom 5. Januar 2009, Bundesamt für Strahlenschutz, Fachbereich Strahlenschutz und Gesundheit, Ingolstädter Landstr. 1, 85764 Oberschleißheim, (GMBl. 2009, Nr. 12-14, S. 266)
2. [2] Empfehlung für die Anwendung der Richtlinie zur Inkorporationsüberwachung in der Nuklearmedizin: Leitstelle Inkorporationsüberwachung des BfS, Bundesamt für Strahlenschutz (BfS), 10-Jun-2008, http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0221-201004141411
DIN 25425-1:2021-05, Radionuklidlaboratorien — Teil 1: Regeln für die Auslegung

23
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:38