# DEUTSCHE NORM Dezember 2024
DIN 25425-5
ICS 13.280; 27.120.01 Ersatz fü r
DIN 25425-5:2011-04

**Radionuklidlaboratorien – Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen**
**Radioisotope laboratories – Part 5: Rules for the decontamination of surfaces**
**Laboratoires de radioéléments – Partie 5: Règles pour la décontamination des surfaces**

Gesamtumfang 17 Seiten

DIN-Normenausschuss Materialprü fung (NMP)
DIN-Normenausschuss Laborgerä te und Laboreinrichtungen (FNLa)

© DIN Deutsches Institut fü r Normung e. V. ist Inhaber aller ausschließlichen Rechte weltweit – alle Rechte der Verwertung, gleich in welcher Form und welchem Verfahren, sind weltweit DIN e. V. vorbehalten.

Alleinverkauf durch DIN Media GmbH, 10772 Berlin
www.din.de
www.dinmedia.de
3549399

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

# DIN 25425-5:2024-12

## Inhalt

Seite

Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

---

DIN 25425-5:2024-12

## Vorwort

Dieses Dokument wurde vom Arbeitsausschuss NA 062-07-63 AA „Radionuklidlaboratorien“ im DIN-Normen-ausschuss Materialprüfung (NMP) erarbeitet.

Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass einige Elemente dieses Dokuments Patentrechte berühren können. DIN ist nicht dafür verantwortlich, einige oder alle diesbezüglichen Patentrechte zu identifizieren.

DIN 25425, Radionuklidlaboratorien, besteht aus den folgenden Teilen:

*   Teil 1: Regeln für die Auslegung;
*   Beiblatt 1 zu Teil 1: Ausführungsbeispiele;
*   Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz;
*   Teil 4: Regeln für den Personenschutz;
*   Beiblatt 2 zu Teil 4: Hilfestellung zur Dimensionierung der Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung;
*   Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen.

Aktuelle Informationen zu diesem Dokument können über die Internetseiten von DIN(www.din.de) durch eine Suche nach der Dokumentennummer aufgerufen werden.

## Änderungen

Gegenüber DIN 25425-5:2011-04 wurden folgende Änderungen vorgenommen:

a) normative Verweisungen aktualisiert;
b) in 7.1 wurden weitere Hinweise zur Dekontamination aufgenommen;
c) 7.2.2 wurde überarbeitet;
d) 7.2.4 wurde ergänzt;
e) 8.2 wurde detailliert;
f) Abschnitt 9 wurde grundsätzlich überarbeitet;
g) Tabellen vom Ende des Dokumentes in Abschnitt 4 und Abschnitt 7 verschoben;
h) redaktionelle Überarbeitungen entsprechend der neuen Strahlenschutzgesetzgebung.

## Frühere Ausgaben

DIN 25425-5: 1994-08, 2011-04

3
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

# 1 Anwendungsbereich

Dieses Dokument legt allgemeine Regeln für die Durchführung von Dekontaminationsmaßnahmen in Radio￾nuklidlaboratorien bei festhaftenden und nicht festhaftenden Oberflächenkontaminationen fest, um die Wie￾derverwendung der Räume, Arbeitsflächen und Gegenstände zu ermö glichen.

Darü ber hinaus dienen diese Regeln der Vermeidung der Verschleppung von Kontaminationen und der Inkor￾poration radioaktiver Stoffe sowie der Reduzierung der äußeren Exposition.

Dieses Dokument ist anwendbar bei Kontaminationen in Räumen und auf Arbeitsflächen in Radio￾nuklidlaboratorien. Es ist auch anwendbar auf Oberflächen von Gegenständen aus diesen Bereichen.

# 2 Normative Verweisungen

Die folgenden Dokumente werden im Text in solcher Weise in Bezug genommen, dass einige Teile davon oder ihr gesamter Inhalt Anforderungen des vorliegenden Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisungen gilt nur die in Bezug genommene Ausgabe. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe des in Bezug genommenen Dokuments (einschließlich aller Aǆ nderungen).

*   DIN EN 1822-1:2019-10, Schwebstofffilter (EPA, HEPA und ULPA)— Teil 1: Klassifikation, Leistungsprüfung, Kennzeichnung; Deutsche Fassung EN 1822-1:2019
*   DIN ISO 8690, Messung der Radioaktivität— Gamma- und Beta-Strahlung emittierende Radionuklide— Prüfverfahren zur Bewertung der Dekontaminierbarkeit von Werkstoffoberflächen
*   GefStoffV, Verordnung zum Schutz von Gefahrstoffen (Gefahrstoffverordnung— GefStoffV), Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010 (BGBl. I S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 21. Juli 2021 (BGBl. I S. 3115) geändert worden ist
*   StrlSchG, Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz) vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Mai 2021 (BGBl. I S. 1194; 2022 I 15) geändert worden ist
*   StrlSchV, Verordnung über den Schutz vor Schäden durch ionisierende Strahlen (Strahlenschutzverordnung) vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036; 2021 I S. 5261), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 132) geändert worden ist

# 3 Begriffe

Für die Anwendung dieses Dokuments gelten die Begriffe gemäß § 5 StrlSchG und § 1 StrlSchV.

DIN und DKE stellen terminologische Datenbanken für die Verwendung in der Normung unter den folgenden Adressen bereit:

*   DIN-TERMinologieportal: verfü gbar unter https://www.din.de/go/din-term/
*   DKE-IEV: verfü gbar unter https://www.dke.de/DKE-IEV

# 4 Kontaminationen

Das Verhalten von Verunreinigungen (Kontaminationen) mit radioaktiven Stoffen unterscheidet sich grund￾sä tzlich nicht von dem von Verunreinigungen mit nicht-radioaktiven Stoffen. Gase, Flü ssigkeiten oder Feststoffe kö nnen durch Sorption, Diffusion, Ionenaustausch oder chemische Reaktion an Oberflächen oder im Material gebunden werden.

Erschwert wird die Beseitigung der Kontamination, wenn sie in Spalten, Poren oder Risse eingedrungen ist oder wenn sie von Fett-, Schmutz- oder Korrosionsschichten gebunden oder ü berdeckt wird.

4
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

Ausfü hrliche Zusammenhänge und Hinweise auf Dekontaminationsverfahren kö nnen Tabelle 1 entnommen werden.

## Tabelle 1 — Dekontamination in Abhängigkeit von der Art der Fixierung der Kontamination

| Mechanismus | Herkunft der Kontamination | Dekontaminierbarkeit – Schwierigkeitsgrad | Dekontaminierbarkeit in Abhängigkeit vom Grundmaterialabtrag (siehe Tabelle 2 bis Tabelle 4) |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **1 Mechanisches Festhaften von radioaktiven Partikeln** | | | |
| 1.1 auf sauberen Oberflächen einfach | ohne Grundmaterialabtrag: | trocken— mechanisch | nass— mechanisch |
| 1.2 in losen Schichten auf Oberflächen (Schmutzschichten z. B. aus Staub, Oǆ l, Fett, Salzen) | einfach bis schwierig | ohne Grundmaterialabtrag: | trocken— mechanisch |
| | | | nass— mechanisch |
| 1.3 in Oberflächen (Poren, Risse, Spalten) | Gase, Dämpfe, Flü ssigkeiten, Lö sungen, Aerosole, Feststoffe | einfach bis schwierig, je nach Eindringtiefe | ü berwiegend ohne Grundmaterial￾abtrag: nasschemische Verfahren mit mechanischer Unterstü tzung |
| 1.4 in festhaftenden Korrosionsschichten | | schwierig mit Grundmaterialabtrag: | mechanisch, chemisch, elektrochemisch |
| **2 Adsorption** | | | |
| 2.1 Physikalische Adsorption | einfach | ohne Grundmaterialabtrag: | nasschemische Verfahren mit mechanischer Unterstü tzung |
| 2.2 Chemische Adsorption | Gase, Dämpfe, Flü ssigkeiten, Lö sungen, Aerosole, Feststoffe | ü berwiegend schwierig | ü berwiegend ohne Grundmaterial￾abtrag: nasschemische Verfahren mit mechanischer Unterstü tzung |
| 2.3 Adsorption | spezielle Gase, gelö ste Stoffe (z. B. elementares Jod), Flü ssigkeiten | schwierig bis unmö glich | mit Grundmaterialabtrag: mechanisch, chemisch, elektrochemisch |
| **3 Ionenaustausch** | Lö sungen | einfach bis schwierig | ü berwiegend ohne Grundmaterial￾abtrag: nasschemisches Verfahren mit Trägerlö sung zum Isotopenaustausch |
| **4 Diffusion** | Gase (z. B. Tritium), gelö ste Stoffe, Flü ssigkeiten | schwierig bis unmö glich | ü berwiegend mit Grundmaterialabtrag: mechanisch, chemisch, elektrochemisch |
| | | | bei Tritium: ausheizen |
| **5 Allgemeine Grundsätze** | | | |

Mit dem Nachweis von Kontaminationen und der Dekontamination dü rfen nur Personen betraut werden, die das erforderliche Wissen und die entsprechenden Fertigkeiten besitzen.

Grundsä tzlich mü ssen unnö tige Kontaminationen vermieden werden. § 57 Abs. 2 StrlSchV legt fest, dass spä testens nach Feststellung einer Uǆ berschreitung der Werte der kontaminierte Bereich gemäß § 91 Abs. 1 StrlSchV gekennzeichnet und gegebenenfalls abgesperrt werden (siehe DIN 25430). Es muss die Verschleppung der Kontamination verhindert werden. Falls eine hohe Ortsdosisleistung es erfordert, muss die Kontamination abgeschirmt oder der kontaminierte Gegenstand bis zur Beseitigung der Kontamination verwahrt werden. Beim Dekontaminieren muss je nach Art der Tä tigkeit im Labor sichergestellt werden, dass
5
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12
dadurch keine Gefahren durch Inhalation (einatmen) von Gefahrstoffen wie giftige, infektiö se, ä tzende Stoffe
und gentechnisch verändertes Material bzw. durch brennbares oder explosives Material entstehen kö nnen.
Mess- und Dekontaminationsverfahren mü ssen nach Art und Grad der Kontaminationen gewählt werden. Per￾sö nliche Schutzausrü stungen, Messgerä te und Dekontaminationsmaterialien mü ssen vom Strahlenschutzver￾antwortlichen bereitgestellt werden und ständig verfü gbar sein.

§ 58 Abs. 2 StrlSchV legt fest, dass kontaminierte bewegliche Gegenstände aus Kontrollbereichen erst dann
wiederverwendet oder fü r andere Zwecke außerhalb eines Strahlenschutzbereiches genutzt werden dü rfen,
wenn sie auf Kontaminationen geprü ft und ggf. dekontaminiert worden sind. Auch fü r kontaminierte Labora￾torien und Arbeitsplä tze kann eine Dekontamination im Rahmen einer Freigabe gemäß § 31 Abs. 1 StrlSchV
beim Rü ck- oder Umbau erforderlich sein. Im Weiteren besteht die Mö glichkeit von den Ausnahmen gemäß
§ 31 Abs. 5 StrlSchV Gebrauch zu machen.

Diese allgemeinen Grundsä tze sollten unter anderem Bestandteil einer Strahlenschutz- bzw. Betriebsanwei￾sung fü r das Verhalten bei Kontaminationen und bei Verdacht auf Kontaminationen sein.

Eine Kontamination kann ein Vorkommnis im Sinne von § 1 Abs. 22 StrlSchV darstellen. Wird insbesondere ein
Kriterium der Anlage 15 StrlSchV erfü llt, so handelt es sich um ein meldepflichtiges bedeutsames Vorkommnis
(siehe § 108 StrlSchV).

## 6 Strahlenschutzaspekte

Beim Vorliegen einer Kontamination muss entschieden werden, ob unmittelbar dekontaminiert werden kann
oder zunächst vorbereitende Maßnahmen erforderlich sind. Kriterien hierfü r sind insbesondere die äußere
Exposition der mit der Dekontamination betrauten Personen und die Aktivitä tskonzentration in der Raumluft.

Entsprechende Maßnahmen sind das Abschirmen, das Abdecken und das Fixieren der Kontamination.

Kann nicht unmittelbar mit der Dekontamination begonnen werden, sollte innerhalb von Strahlenschutzberei￾chen der betroffene Bereich abgesperrt bzw. der betroffene Gegenstand sicher umhü llt werden. In sonstigen
Bereichen muss eine Absperrung des Bereiches bzw. eine sichere Aufbewahrung des kontaminierten Gegen￾standes erfolgen.

Auf eine Dekontamination darf verzichtet werden und eine Entsorgung als radioaktiver Abfall ist zulässig, wenn
a) die Materialbeschaffenheit, das chemische Verhalten oder Konstruktionsmerkmale, eine Dekontamination
ausschließen, oder
b) Aufwand und Umweltverträglichkeit alle geeigneten Dekontaminationsverfahren ausschließen.

Ist die Halbwertszeit der durch die Kontamination vorhandenen Radionuklide in Bezug auf die nächste Nut￾zung des Gegenstandes oder des Arbeitsplatzes kurz und ist durch geeignete Maßnahmen das Risiko einer
Exposition gering, so ist das Abklingen lassen der Kontamination an Gegenstände und Arbeitsplä tze zulässig.

## 7 Dekontaminationsverfahren

### 7.1 Allgemeines

In kontaminationsgefährdeten Bereichen werden aus Grü nden der Dekontaminierbarkeit bevorzugt folgende
Oberflächenmaterialien verwendet: Kunststoffe, Edelstähle, glasierte Keramik und Gläser. Bei der Auswahl der
Materialien sollte die geplante Verwendung nach Mö glichkeit berü cksichtigt werden und die Materialien soll￾ten so gewählt werden, dass die Oberflächen der exponierten Bereiche glatt, porenarm, chemisch beständig,
hart und gut dekontaminierbar sind.

ANMERKUNG Fü r die geplante Verwendung ist ggf. auch die langfristige Nutzung relevant, sodass es je nach Einsatz
auch besser sein kann, sich fü r langzeitbeständige Materialien zu entscheiden.

---

DIN 25425-5:2024-12

Die Dekontaminierbarkeit von häufig verwendeten Materialien wird in Tabelle 2 beschrieben. In Spalte 1 dieser Tabelle sind die Materialien gruppenweise hinsichtlich ihrer Art oder Verwendung zusammengefasst. Die Spalte 2 beschreibt deren Dekontaminierbarkeit nach DIN ISO 8690. Die Bewertung bezieht sich auf den Dekontaminationserfolg bei „neuwertigen“ (nicht beanspruchten) Oberflächen mit Wasser als Dekontamina￾tionsmittel. Weitergehende Mö glichkeiten zur Verbesserung des Dekontaminationserfolges werden in Spalte 3 genannt. Die Verfahren ohne Grundmaterialabtrag, die angewendet werden mü ssen, sind in Tabelle 3 zusammengestellt, die mit Grundmaterialabtrag in Tabelle 4.

## Tabelle 2 — Dekontaminierbarkeit von Oberflächenmaterialien

| Materialien | Ermittelte Dekontaminierbarkeit nach DIN ISO 8690 | Möglichkeiten zur Verbesserung des Dekontaminationserfolgsa |
| :--- | :--- | :--- |
| **1 Baustoffe** | Beton, Holz, Kalkstein, Ziegel | schlecht dekontaminierbar nur mit Grundmaterialabtrag |
| **2 Bodenbeläge** | Gummi, PVC | schlecht bis sehr gut saure oder alkalische Reinigungslö sungen (Massenanteil 1 % bis 2 %) verwenden; wachsgepflegte Oberflächen: nur mit alkalischen Reinigungslö sung vor- und mit sauren Reinigungslö sungen nachbehandeln; hartnäckige Kontaminationen mit abrasiven Reinigungsmitteln entfernen und danach neu versiegeln |
| **3 Bodenbeschichtungen** | Epoxid, Polyurethan | überwiegend sehr gut alkalische bis saure Reinigungslö sungen (Massenanteil 1 % bis 2 %), bei öl-/fettverschmutzten Bö den mit mechanischer Unterstü tzung, verwenden; hartnäckige Kontaminationen mit abrasiven Reinigungsmitteln behandeln |
| | Acrylate, Polyester (auch als Versiegelung) | mäßig bis sehr gut neutrale bis alkalische Reinigungslö sung mit mechanischer Unterstü tzung verwenden; hartnäckige Kontaminationen mit organischen Lö sungsmitteln abtragen |
| **4 Glas, Email** | gut bis sehr gut neutrale Reinigungslö sung verwenden; starke Kontaminationen mit Säure behandeln | |
| | glasierte Fliesen und Keramik | gut bis sehr gut neutrale bis schwach saure Reinigungslö sung mit mechanischer Unterstü tzung verwenden; |
| | ANMERKUNG Zementhaltigen Fugenmassen sind schlecht dekontaminierbar. | |
| **5 Kunststoffe** | | |

7
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

## Tabelle 2 (fortgesetzt)

| Materialien | Ermittelte Dekontaminierbarkeit nach DIN ISO 8690 | Möglichkeiten zur Verbesserung des Dekontaminationserfolgsa |
| :--- | :--- | :--- |
| Polyethylen, Polypropylen, PVC, Siliconkautschuk, Teflon | gut bis sehr gut | Wasser mit neutraler Reinigungslö sung (Massenanteil 1 % bis 2 %) verwenden; bei verschmutzten Oberflächen: mechanische Unterstü tzung erhö hen; bei starker Kontamination: (vorzugsweise organische) Säuren verwenden |
| Phenolharze, Polyacrylate (Plexiglas) | mäßig bis sehr gut | Wasser mit neutraler oder schwach saurer Reinigungslö sung verwenden; saure Reinigungslö sung mit mechanischer Unterstü tzung verwenden |
| Natur- und Synthesekautschuk | schlecht bis mäßig | Atemschutzmasken im Ultraschallbad reinigen |
| 6 Metalle | Gold, Platin, Silber | ü berwiegend sehr gut verdü nnte anorganische Säuren verwenden |
| 6 Metalle | Chrom, Edelstähle, Titan, Wolfram | gut bis sehr gut verdü nnte Salpetersäure oder Säuremischungen (vorwiegend HNO3/HF) verwenden; bei korrodierten Oberflächen: Beizpasten oder Beizlö sungen nutzen |
| Buntmetalle (Kupfer-Zinn-Legierung, Kupfer, Kupfer-Zink-Legierung) | mäßig bis gut | alkalische KMnO4-Lö sung verwenden; mit 3 %iger bis 5 %iger (Massenanteil) Citratlö sung bis 70 °C nachbehandeln |
| Aluminiumlegierungen | mäßig bis gut | peroxidhaltige Sodalö sung (1 % H2O2 + 5 % Na2CO3) oder schwachsaure Reinigungslö sungen verwenden |
| Stahl, Stahlguss | schlecht bis mäßig | organische Säuren (2 %ig bis 5 %ig (Massenanteil)) oder 10 %ige (Massenanteil) Phosphorsäure verwenden |
| Zink | schlecht bis mäßig | 1 %ige (Massenanteil) Salzsäure oder verdü nnte Alkalien verwenden |
| Blei | schlecht bis mäßig | verdü nnte Salpeter- oder Essigsäure verwenden |
| 7 Textilien | | Empfehlungen siehe DIN ISO 9271 |
| 8 Wandbeschichtungen und Lacke | | |

---

DIN 25425-5:2024-12

## Tabelle 2 (fortgesetzt)

| Materialien | Ermittelte Dekontaminierbarkeit nach DIN ISO 8690 | Möglichkeiten zur Verbesserung des Dekontaminationserfolgsa |
| :--- | :--- | :--- |
| Epoxid, Polyurethan | überwiegend sehr gut | Wasser mit neutraler Reinigungslösung verwenden; leicht zu reinigen bei glatten, glänzenden Oberflächen; bei verschmutzten Oberflächen: mechanische Unterstützung erhöhen; bei starken Kontaminationen: (vorzugsweise organische) Säuren verwenden |
| Alkydharzkombinationen, Chlor-Cyclokautschuk, Polyester, PVC-Mischpolymerisate | mäßig bis sehr gut | Wasser mit neutraler bis schwachsaurer Reinigungslösung verwenden |
| Dispersionsfarbe, Nitrolacke | schlecht bis mäßig | schwach saure Reinigungslösung verwenden |

**ANMERKUNG** Schlecht zu dekontaminieren, wenn die Kontamination in die Oberfläche diffundiert ist. Die Schicht kann dann mit Lackabbeizpasten abgetragen werden.

a Nach Einwirkung von Chemikalien muss immer ausreichend mit Wasser gespült werden.

## Tabelle 3 — Dekontamination ohne Grundmaterialabtrag

| Dekontaminations￾verfahren | Dekontaminationsmittel bzw. -hilfsmittel | erforderliche Geräte und Hilfsmittel | Anforderung an Dekontaminations￾verfahren ohne Grundmaterialab￾trag |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **1 Mechanische Verfahren:** | | | |
| 1.1 Trockenmechanische Verfahren: | | | |
| Absaugen | — | Spezialstaubsauger für radioaktive Stäube | |
| Adhäsiv-Verfahren | Staubbinder, Klebefolie, Abziehlacke | Spritzpistole, Farbroller, Pinsel, Walze zum Aufdrücken | gegebenenfalls Materialverträglich￾keit prüfen |
| 1.2 Nassmechanische Verfahren: | | | |
| Abwischen | Wasser mit Tensiden | Wischtuch fusselfreies Tuch | einmalig verwenden |
| Abbürsten | Wasser mit Tensiden | Kunststoffbürste, Einscheiben-Fuß￾bodenpoliermaschine mit Absaugung | Wasser sparsam dosieren |

9
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

### Tabelle 3 (fortgesetzt)
Dekontaminationsverfahren | Dekontaminationsmittel bzw. -hilfsmittel | erforderliche Geräte und Hilfsmittel | Anforderung an Dekontaminationsverfahren ohne Grundmaterialabtrag
:--- | :--- | :--- | :---
1 | Ultraschall | Wasser mit Tensiden | Ultraschallbad, Tauchschwinger | Anwendung bei Temperaturen bis 60 °C
2 | Abspritzen | Wasser ohne Tenside | Hochdruckreiniger mit Absaug-/Auffangvorrichtung | Wasser sparsam dosieren
3 | Nasschemische Verfahren: Abwischen, Abbürsten, Abspritzen, Tauchen | milde, schaumregulierte, wasserverdünnbare Reinigungslösung; Nuklidspezifische inaktive Trägerlösung, organische Lösemittel | Wischtuch, Kunststoffbürste, Fußboden-poliermaschine mit Absaugung, Hochdruckreiniger mit Absaug-/Auffang-vorrichtung | Reinigungslösung mit Wasser von Oberfläche abspülen

### Tabelle 4 — Dekontamination mit Grundmaterialabtrag
Dekontaminationsverfahren | Dekontaminationsmittel bzw. -hilfsmittel | erforderliche Geräte | Anforderungen an Dekontaminationsverfahren mit Grundmaterialabtrag
:--- | :--- | :--- | :---
1 | Mechanische Verfahren: Drehen, Fräsen, Hobeln, Schleifen | Wasser bzw. Kühlmittel | Trockenstrahlen | Nassstrahlen | Strahlmittel (z. B. Korund, Stahlgries) | Wasser-Hochdruckstrahlen | Wasser; gegebenenfalls Dekontaminations-reinigungslösung; gegebenenfalls abrasiver Zusatz | entsprechende Geräte, möglichst mit Absaug-/Auffang-vorrichtung | Anwendung nur im Ausnahmefall
2 | Chemische Verfahren: a | | | | | | |

10
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

## Tabelle 4 (fortgesetzt)
### Dekontaminationsverfahren
### Dekontaminationsmittel bzw. -hilfsmittel
### erforderliche Geräte
### Anforderungen an Dekontaminationsverfahren mit Grundmaterialabtrag

| 1 | 2 | 3 | 4 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| z. B. Fußboden-poliermaschine mit Absaugung | Art und Konzentration des Dekontaminationsmittels auf das Material abstimmen; nach Dekontamination Dekontaminationsmittel durch Spülen oder Tauchen entfernen, gegebenenfalls neutralisieren | Auftragen, Tauchen Laugen oder Säuren | Redox-Chemikalien |
| | | Beizpaste | Komplexbildner |
| | | Ultraschallbad, Tauchschwinger | Ultraschallgerät vor Kontamination und Korrosion während des Dekontaminierens schützen |
| 3 Elektrochemische Verfahren:a | Elektropolieren konzentrierte Säuren, deren Gemische | Elektro-dekontaminieren | verdünnte Säuren, Salzlösungen |
| | | Gerät zum elektrochemischen Abtrag; z. B. Gleichstromquelle | Bad-, Tamponverfahren: zu reinigenden Gegenstand im Allgemeinen als Anode schalten; Anstrich vorher, z. B. durch Trockenstrahlen oder Beizpasten, entfernen |

a Bei unzureichendem Dekontaminationseffekt muss gegebenenfalls innerhalb eines Verfahrens die Temperatur erhöht bzw. die Einwirkzeit verlängert werden.

Bei der Dekontamination muss auf folgendes geachtet werden:
* die Dekontaminationsarbeiten müssen immer vom nieder- zum höheraktiven Bereich erfolgen;
* der Dekontaminationserfolg muss durch Zwischenmessungen kontrolliert und dokumentiert werden;
* der Dekontaminationsvorgang muss gegebenenfalls wiederholt werden;
* bei Anwendung chemischer Dekontaminationsverfahren wirken sich längere Einwirkzeiten, höhere Temperaturen, besonders aber die mechanische Unterstützung auf den Dekontaminationseffekt positiv aus;
* nach Anwendung von Chemikalien muss die Oberfläche sorgfältig mit Wasser gespült, gegebenenfalls neutralisiert oder passiviert werden;
* aufgrund chemischer und physikalischer Vorgänge kann sich der Anteil der abnehmbaren Oberflächenkontaminationen über die Zeit verändern, was bei der Planung der Maßnahmen berücksichtigt werden muss (z. B. reversible Diffusions- und Sorptionsprozesse, festhaftendes Mutter-Nuklid mit ablösbaren Tochter-Nukliden);
* wird bei oberflächenschonenden Dekontaminationsverfahren ohne Grundmaterialabtrag kein ausreichender Erfolg festgestellt, müssen Verfahren mit Grundmaterialabtrag angewendet werden;
* für Labortische und Waschbecken aus Keramik oder Steingut können sich aufgrund eines erhöhten Anteils an natürlichen radioaktiven Stoffen/Radioelementen höhere Untergrundmesswerte ergeben, die fälschlicherweise zu einer Bewertung als kontaminierte Arbeitsfläche führen, siehe 9.1.

11
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

## 7.2 Verfahren ohne Grundmaterialabtrag

### 7.2.1 Allgemeines

Diese Verfahren mü ssen angewendet werden, wenn Kontaminationen
— auf sauberen Oberflächen mechanisch festhaften,
— auf Oberflächen in Schmutzschichten, z. B. Staub, Oǆ l, Fett, Salzen, eingelagert sind, oder
— an der Oberfläche physikalisch oder chemisch adsorbiert sind.

### 7.2.2 Trockenmechanische Verfahren

Trockenmechanische Verfahren sind besonders geeignet bei Kontamination durch Stäube oder Partikel.
Treten radioaktive Stäube auf, dü rfen diese mit Staubsaugern mit Abluftfilterung abgesaugt werden.
Der Abscheidegrad der Schwebstofffilterelemente muss mindestens dem der Filterklasse H13 nach
DIN EN 1822-1:2019-10 entsprechen. Der Filterwechsel muss kontaminationsfrei erfolgen kö nnen.
Bei Verwendung von Staubbindern oder Klebefolien (Adhäsionsfolien) mü ssen die einseitig mit Staubbindema￾terial versehenen Folien oder Bänder vorsichtig auf der Oberfläche aufgelegt und angedrü ckt, bzw. aufgewalzt
werden. Sie kö nnen ohne Wartezeit wieder abgezogen werden. Sie sind nur fü r schwache Kontaminationen
und geringe Staubmengen geeignet. Abgezogenes Material muss sofort in dicht verschließbare Behältnisse
eingebracht werden.

Staubbindende, wiederentfernbare Lacke (Abziehlacke) mü ssen mit Farbrollern, Pinseln, Spritz- oder Sprü h￾pistolen dick aufgetragen werden; zur Vermeidung von Luftverunreinigung durch Lacke ist das Versprü hen
der Lacke dem Spritzen vorzuziehen. Die Trocknungs- oder Filmbildungszeit kann je nach Hersteller mehrere
Stunden bis Tage betragen. Der Lack muss vorsichtig und in schmalen Bahnen abgezogen werden und muss
als offener radioaktiver Reststoff behandelt werden.

Zur Vermeidung der Inkorporation radioaktiver Stoffe durch Inhalation mü ssen technische Schutzmaßnahmen
wie Abzug oder Absaugung und ggf. zusä tzlich bei staubenden Verfahren persö nliche Schutzmaßnahmen wie
Atemschutz ergriffen werden.

### 7.2.3 Nassmechanische Verfahren

Als Dekontaminationsmittel dient im Allgemeinen Wasser, eventuell mit geeigneten Zusä tzen geringer Kon￾zentration, z. B. von Tensiden. Es sollte mö glichst wenig Reinigungsmittel auf die zu dekontaminierende Oberfläche aufgebracht werden. Die mechanische Unterstü tzung des Verfahrens kann auf unterschiedliche Weise
erfolgen:

*   Wird die Reinigungsflü ssigkeit abgebü rstet, mü ssen dafü r weiche Kunststoffbü rsten verwendet werden,
    um ein Aufrauen der behandelten Oberflächen und Aerosolbildung zu vermeiden. Bei Fußbö den empfiehlt
    sich der Einsatz einer Poliermaschine mit Absaugung.
*   Wird die Reinigungsflü ssigkeit in einem Tauchverfahren eingesetzt, kann Ultraschall insbesondere bei
    rauen Oberflächen den Reinigungsvorgang entscheidend verbessern. Die Anwendung muss entweder in
    einer Schwingwanne oder mit gekapselten Tauchschwingern erfolgen. Bei Schwingwannen sollte das zu
    behandelnde Teil wegen der Gefahr einer Kontamination der Wanne nicht direkt in der Wanne beschallt
    werden. Vielmehr sollte das Teil in ein die Reinigungsflü ssigkeit enthaltendes Gefäß, z. B. ein Becherglas,
    gegeben werden, das in die zu Ankopplungszwecken mit Wasser gefü llte Schwingwanne gestellt werden
    muss. Die ü blicherweise fü r Reinigungszwecke eingesetzten Ultraschallfrequenzen liegen zwischen
    28 kHz und 80 kHz. Wegen der starken Geräuschbelästigung sollte Gehö rschutz getragen werden.
    Die Temperatur der Reinigungsflü ssigkeit sollte wegen der Minderung der fü r den Reinigungseffekt
    maßgebenden Kavitation durch entstehenden Wasserdampf mö glichst 60 °C nicht ü bersteigen. Jeder
    Kö rperkontakt mit der beschallten Flü ssigkeit muss vermieden werden.

---

DIN 25425-5:2024-12
— Wird die Reinigungsflü ssigkeit im Spritzverfahren angewandt, so mü ssen Maßnahmen getroffen werden,
um verbrauchtes Spritzwasser aufzufangen und abzuleiten sowie eventuell auftretende Aerosole abzusau￾gen.

## 7.2.4 Nasschemische Verfahren

Als Reinigungsmittel mü ssen wässrige Lö sungen von
*   schaumregulierten Tensidmischungen,
*   Alkoholen, Komplexbildnern, organischen Säuren usw. oder
*   nuklidspezifischen inaktiven Trägern (Isotopenaustausch)
verwendet werden.

Durch Mischen verträglicher Einzelkomponenten kann die Dekontaminationswirkung optimiert werden. Die Reinigungsmittel mü ssen mit Wasser je nach Verschmutzungsgrad zwischen 1 : 10 bis 1 : 50 verdü nnt werden.

Die nasschemischen Verfahren mü ssen mit mechanischer Unterstü tzung wie Abwischen, Abbü rsten, Absprit￾zen oder Ultraschall durchgefü hrt werden. Grundsä tzlich muss bei Verwendung von Lö semitteln deren Eig￾nung geprü ft werden. Diese kö nnen den Transport der radioaktiven Stoffe in die Oberfläche bewirken oder begü nstigen.

Es dü rfen in Sonderfällen nichtwasserlö sliche organische Lö semittel verwendet werden.

## 7.3 Verfahren mit Grundmaterialabtrag

### 7.3.1 Allgemeines

Sind die Kontaminationen
*   sehr tief in Poren, Rissen bzw. Spalten eingedrungen,
*   in Korrosionsschichten eingebettet,
*   absorbiert und nicht durch Verfahren ohne Grundmaterialabtrag entfernbar oder
*   in Oberflächen diffundiert,
mü ssen Dekontaminationsverfahren mit Grundmaterialabtragung angewendet werden.

### 7.3.2 Mechanische Verfahren

Erfolgt die Dekontamination mittels spanender Verfahren, wie z. B. Drehen, Fräsen, Hobeln oder Schleifen mit Maschinen, mü ssen diese mit einer Absaugvorrichtung ausgestattet sein. Ist keine ö rtliche Absaugung vorhan￾den, muss Atemschutz getragen werden. Der Abtrag an der zu dekontaminierenden Oberfläche muss gleich￾mäßig sein und darf bis zu mehrere Millimeter betragen.

Bei Einsatz von Trocken- oder Nassstrahlverfahren mü ssen das Strahlmittel und der anfallende Oberflächenab￾rieb bereits am Entstehungsort abgesaugt und mö glichst sofort getrennt werden, um eine Wiederverwendung des Strahlmittels zu ermö glichen. Beim Einsatz mü ssen erforderlichenfalls Schutzmasken getragen werden.

Dieses Verfahren ist nur fü r Abtragsdicken bis 1 mm geeignet. Wasserhochdruckstrahlen sollte mit einstellba￾rem Drü cken bis zu einigen hundert bar in geeigneten Einrichtungen erfolgen. Der Abtrag des Grundmaterials ist ohne Strahlmittelzusatz sehr gering (etwa 0,1 mm).

13
Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

DIN 25425-5:2024-12

### 7.3.3 Chemische Verfahren
Als Dekontaminationsmittel mü ssen Lö sungen von Laugen, Säuren, Redox-Chemikalien oder Komplexbildnern verwendet werden. Das Anwenden verschiedener Lö sungen im Wechsel kann von Vorteil sein; z. B. eine alkali￾sche Oxidation, gefolgt von einer Behandlung mit organischen Säuren. Das Abtragen sollte mechanisch unter￾stü tzt werden, z. B. durch Ultraschall. Nach dem Dekontaminieren muss die Oberfläche sorgfältig gespü lt, neu￾tralisiert und gegebenenfalls passiviert werden. Weiteres Nachspülen kann erforderlich sein.
Beizpasten mü ssen dann angewendet werden, wenn andere Dekontaminationsmittel abtropfen oder abfließen wü rden. Das Auftragen sollte mit Pinsel, Spachtel, Roller oder Spritzpistole erfolgen. Bei Spritzpistolen muss darauf geachtet werden, dass eine mö gliche Luftverunreinigung mö glichst klein gehalten wird. Bei flü chtigen Bestandteilen ist eine Abdeckung zweckmäßig. Eine längere Einwirkzeit erhö ht den Dekontaminationserfolg.

### 7.3.4 Elektrochemische Verfahren

#### 7.3.4.1 Grundsätzliches
Diese Verfahren kö nnen nur bei Gegenständen aus Metall angewendet werden. Die zu dekontaminierende Oberfläche muss frei von nichtleitenden Belägen (z. B. Farbresten) sein. Dabei wird der Gegenstand im Elek￾trolytbad als Anode geschaltet. Nach Anlegen einer Gleichspannung werden Grundmetall und Kontamination abgetragen. An der Kathode entsteht Wasserstoffgas, das abgesaugt werden muss. Kurzzeitiges Umpolen kann die Wirksamkeit erhö hen. Die Behandlungszeit sollte im Allgemeinen weniger als eine Stunde betragen. Der Metallabtrag kann ü ber Zeit und Stromdichte gesteuert werden. Die zum Dekontaminieren verwendeten elek￾trochemischen Verfahren sind: Elektropolieren und Elektrodekontaminieren.

#### 7.3.4.2 Elektropolieren
Beim Elektropolieren mü ssen als Elektrolyt gering verdü nnte Säuren oder deren Mischungen verwendet wer￾den, meistens Phosphor- und Schwefelsäure. Das Verfahren muss angewendet werden, wenn eine mö glichst glatte (polierte) Oberfläche angestrebt wird.

#### 7.3.4.3 Elektrodekontaminieren
Beim Elektrodekontaminieren mü ssen als Elektrolyt verdü nnte Säuren oder Salzlö sungen eingesetzt werden. Der Metallabtrag ist stark reduziert, die Oberfläche wird im Allgemeinen rauer als vor der Behandlung. Das Aufrauen der Oberfläche kann durch Zusatz von Detergentien vermindert werden. Wegen der wesentlich geringeren Reststoffmengen wird in der Praxis dieses Verfahren bevorzugt angewendet. In besonderen Fällen darf anstelle des Elektrolytbades die Elektrode mit einem elektrolytgefü llten oder elektrolytdurchströmten Schwamm ü ber die kontaminierte Metalloberfläche gefü hrt werden (Tamponverfahren). Dieses Verfahren muss angewendet werden, wenn Badverfahren nicht mö glich sind oder Kontaminationen punktuell vorliegen.

## 8 Kriterien zur Verfahrensauswahl

### 8.1 Allgemeines
Bei der Auswahl der Dekontaminationsverfahren mü ssen folgende Gesichtspunkte berü cksichtigt werden:
* Exposition des eingesetzten Personals;
* Risiken bei der Verwendung von Gefahrstoffen;
* Entsorgbarkeit des entstehenden Abfalls sowie der Abfallmengen;
* Dekontaminationswirkung;
* weitgehende Schonung der zu dekontaminierenden Oberfläche;

---

DIN 25425-5:2024-12
— Verschleppung von radioaktiven Kontaminationen;
— zeitlicher Aufwand fü r das Verfahren.

## 8.2 Exposition des Personals
Die Exposition des Personals muss unterhalb der gesetzlichen Grenzwerte liegen. Dazu kö nnen neben den in 7.2 und 7.3 aufgefü hrten Schutzmaßnahmen weitere allgemeine Schutzmaßnahmen erforderlich werden.

## 8.3 Risiken bei der Verwendung von Gefahrstoffen
Anforderungen an die Auswahl und Ausfü hrung von Dekontaminationsverfahren und -arbeiten sind in der Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) festgelegt.

## 8.4 Entsorgung der Reststoffe
Die beim Dekontaminieren entstehenden Reststoffe mü ssen entweder als radioaktiver Abfall abgeliefert wer￾den oder werden im Rahmen eines Freigabeverfahrens gemäß § 31 ff. StrlSchV behandelt. Die Auswahl geeig￾neter Verfahren muss daher auch unter Berü cksichtigung der Entsorgbarkeit der anfallenden Stoffe erfolgen.
Die Konditionierung (z. B. Destillation, Trocknung, Verbrennung, Verpressung, Zementierung) und Lagerung sollte ohne Probleme mö glich sein. Die Abfallmengen mü ssen minimiert werden.

## 8.5 Dekontaminationswirkung, Oberflächenschonung
Es mü ssen Verfahren angewendet werden, die mö glichst schon bei Raumtemperatur wirksam sind. Um die Oberfläche mö glichst wenig anzugreifen, sollte von den in Frage kommenden Verfahren mit dem schonendsten begonnen werden.

# 9 Messung und Beurteilung der Dekontaminationsergebnisse

## 9.1 Messung
Die Messung der Oberflächenkontamination kann durch direkte und indirekte Verfahren erfolgen. Hierbei muss beachtet werden, dass die indirekten Verfahren nicht zur Bewertung der gesamten Oberflächenkonta￾mination – also festhaftend und nicht-festhaftend – geeignet sind. Fü r die Anwendung außerhalb von Strahlen￾schutzbereichen mü ssen daher festhaftende Kontaminationen fü r die Einhaltung der Grenzwerte vernachläs￾sigt werden kö nnen.
Die indirekte Methode zur Bestimmung der nicht festhaftenden Oberflächenkontamination (z. B. Wischtest)ist mit Unsicherheiten verbunden, welche nur eine konservative Abschä tzung zulassen. Die konkreten Anforde￾rungen an die Durchfü hrung und die zu verwendenden Hilfs- und Messmittel einschließlich Kalibrierung sind in DIN ISO 7503-1, DIN ISO 7503-2 und DIN ISO 7503-3 festgelegt.
Die direkte Methode (z. B. Kontaminationsmonitore) liefert Ergebnisse fü r die gesamte Oberflächen￾kontamination, ist jedoch abhängig von der Oberflächenform und von stö renden sonstigen Strahlungsfeldern (z. B. am Arbeitsplatz aufbewahrte radioaktive Stoffe). Grundsä tzlich muss bei jeder Inbetriebnahme der Messtechnik ein Funktionstest durchgefü hrt werden. Die Grundlagen und Anforderungen an Verfahren, Mess￾technik und Kalibrierung sind in DIN ISO 7503-1 und DIN ISO 7503-3 festgelegt. Uǆ bersteigt der Messeffekt den Messbereich des Kontaminationsmessgerä tes, muss die Beurteilung des Dekontaminationserfolges mittels alternativer Messverfahren, z. B. Ortsdosisleistungsmessung, erfolgen.
Bei der Beurteilung des Dekontaminationserfolges muss der Strahlungsuntergrund am Messort berü cksichtigt werden, der durch natü rlich vorhandene radioaktive Stoffe in denBaumaterialien und sonstige Strahlenquellen im Raum beeinflusst wird. Eine mö gliche Maßnahme ist die indirekte Messung mittels Wischproben.

---

DIN 25425-5:2024-12

ANMERKUNG In DIN 25425-1 wird beim Radionuklidlaborbau auf die Verwendung von Materialien mit niedrigem Anteil an natü rlichen Radioelementen hingewiesen. In Einzelfällen sind noch Keramiken und Steingutmaterialien mit hö herem natü rlichem Anteil an Radioelementen in bestehenden Laboren eingebaut. Die Messergebnisse mü ssen protokolliert werden. Hierdurch wird die Uǆ berprü fung des Dekontaminations￾erfolges erleichtert.

## 9.2 Weiteres Vorgehen

Die Beurteilung der Messergebnisse erfolgt durch Vergleich mit den Oberflächenkontaminationswerten gemäß § 57 Abs. 2 StrlSchV. Auch unterhalb dieser Werte sollten im Sinne der Optimierung des Strahlenschutzes Maß￾nahmen ergriffen werden, wenn der Aufwand, der erreichbare Dekontaminationserfolg und die mö gliche Hö he einer Exposition dies als verhältnismäßig erscheinen lassen.

Vermindert ein Dekontaminationsschritt die Restaktivitä t um weniger als 10 % bezogen auf die Ausgangs￾aktivitä t, wird ein Wechsel des Dekontaminationsverfahrens empfohlen.

§ 57 Abs. 4 StrlSchV legt fest, dass in Strahlenschutzbereichen tä tige Personen durch geeignete Maßnahmen geschü tzt werden mü ssen, wenn die vorgegebenen Oberflächenkontaminationswerte in solchen Arbeitsberei￾chen nicht dauerhaft unterschritten werden kö nnen. Hierzu gehö ren beispielsweise abdecken, fixieren, ein￾hausen, entsorgen.

16

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44

---

Tm9ybWVuLURvd25sb2FkLURJTiBNZWRpYS1CcmVuayBTeXN0ZW1wbGFudW5nIEdtYkgtS2ROci43 NDU1NjgtSUQueng0WWRPaTZXbjhBV3l6OFJPZVM2UmQ4alFfUVUwbUFDcGZybmNwXy0yMDI2LTA0 LTI3IDEwOjE1OjQ0

DIN 25425-5:2024-12

## Literaturhinweise

*   DIN 6843, Strahlenschutzregeln für den Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen in der Medizin
*   DIN 25425-1, Radionuklidlaboratorien— Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   DIN 25425-3, Radionuklidlaboratorien— Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz
*   DIN 25425-4, Radionuklidlaboratorien— Teil 4: Regeln für den Personenschutz
*   DIN 25430, Sicherheitskennzeichnung im Strahlenschutz
*   DIN ISO 7503-1, Bestimmung der Radioaktivität— Messung und Bewertung der Oberflächenkontamination— Teil 1: Allgemeine Grundlagen
*   DIN ISO 7503-2, Bestimmung der Radioaktivität— Messung und Bewertung der Oberflächenkontamination— Teil 2: Wischtest
*   DIN ISO 7503-3, Bestimmung der Radioaktivität— Messung und Bewertung der Oberflächenkontamination— Teil 3: Gerätekalibrierung
*   DIN ISO 9271, Dekontamination von radioaktiv kontaminierten Oberflächen— Prüfung von Dekontaminationswaschmitteln für Textilien¹

¹ DIN ISO 9271 liegt derzeit als Entwurf vor und wird voraussichtlich Ende 2024 als DIN EN ISO 9271 erscheinen.

17

Normen-Download-DIN Media-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-ID.zx4YdOi6Wn8AWyz8ROeS6Rd8jQ_QU0mACpfrncp_-2026-04-27 10:15:44