# DEUTSCHE NORM Dezember 2019
DIN 25425-3
ICS 13.220.20; 13.280; 27.120.01 Ersatz für
DIN 25425-3:2012-02

**Radionuklidlaboratorien –**
Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz

**Radionuclide laboratories –**
Part 3: Rules for preventive fire protection

**Laboratoires radionucléides –**
Partie 3: Règles de prévention des incendies

Gesamtumfang 15 Seiten

**DIN-Normenausschüsse**
* DIN-Normenausschuss Materialprüfung (NMP)
* DIN-Normenausschuss Laborgeräte und Laboreinrichtungen (FNLa)
* DIN-Normenausschuss Radiologie (NAR)

© DIN Deutsches Institut für Normung e. V. ist Inhaber aller ausschließlichen Rechte weltweit – alle Rechte der Verwertung, gleich in welcher Form und welchem Verfahren, sind weltweit DIN e. V. vorbehalten.

Alleinverkauf der Normen durch Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin
www.din.de
www.beuth.de

3096937
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-3:2019-12

## Inhalt

| Section | Page |
| :--- | :--- |
| Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

---

DIN 25425-3:2019-12

# Vorwort

Dieses Dokument wurde vom Arbeitsausschuss NA 062-07-63 AA „Radionuklidlaboratorien“ im DIN-Normen￾ausschuss Materialprüfung (NMP) erarbeitet.

Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass einige Elemente dieses Dokuments Patentrechte berühren kön￾nen. DIN ist nicht dafür verantwortlich, einige oder alle diesbezüglichen Patentrechte zu identifizieren.

DIN 25425, Radionuklidlaboratorien, besteht aus den folgenden Teilen:

*   Teil 1: Regeln für die Auslegung;
*   Beiblatt 1 zu Teil 1: Ausführungsbeispiele;
*   Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz;
*   Teil 4: Regeln für den Personenschutz;
*   Beiblatt 2 zu Teil 4: Hinweise zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung;
*   Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen.

# Änderungen

Gegenüber DIN 25425-3:2012-02 wurden folgende Änderungen vorgenommen:

a) Anpassung an die Strahlenschutzgesetzgebung;
b) redaktionell überarbeitet.

# Frühere Ausgaben

DIN 25425-3: 1991-10, 2012-02

3
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

## 1 Anwendungsbereich

Dieses Dokument gilt für die Auslegung von Radionuklidlaboratorien, in denen mit offenen radioaktiven Stoffen (siehe DIN 25425-1) oder zusätzlich auch mit umschlossenen radioaktiven Stoffen umgegangen wird. Zu den Radionuklidlaboratorien gehören auch die Sonderräume nach DIN 25425-1.

Zweck dieses Dokumentes ist es, die bei der Planung und Errichtung von Radionuklidlaboratorien zu stellenden Anforderungen an den vorbeugenden Brandschutz festzulegen.

Für die Anforderungen an Lagerräume und Aufbewahrungseinrichtungen für radioaktive Stoffe gilt DIN 25422.

Einrichtungen in Radionuklidlaboratorien werden in diesem Dokument nur insoweit erwähnt, als sie für den vorbeugenden Brandschutz berücksichtigt werden müssen.

Bei der Handhabung von spaltbaren Stoffen sind zusätzliche Schutzmaßnahmen zur Verhinderung von Kritikalitätsunfällen zu beachten (siehe hierzu DIN 25403-1).

Für Heiße Zellen ist zusätzlich DIN 25460 zu beachten.

## 2 Normative Verweisungen

Die folgenden Dokumente werden im Text in solcher Weise in Bezug genommen, dass einige Teile davon oder ihr gesamter Inhalt Anforderungen des vorliegenden Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisungen gilt nur die in Bezug genommene Ausgabe. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe des in Bezug genommenen Dokuments (einschließlich aller Änderungen).

*   DIN 4102 (alle Teile), Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen
*   DIN 13050, Begriffe im Rettungswesen
*   DIN 14011, Feuerwehrwesen— Begriffe
*   DIN 14095, Feuerwehrpläne für bauliche Anlagen
*   DIN 14096, Brandschutzordnung— Regeln für das Erstellen und das Aushängen
*   DIN 14675-1, Brandmeldeanlagen— Teil 1: Aufbau und Betrieb
*   DIN 18095 (alle Teile), Türen— Rauchschutztüren
*   DIN 18232 (alle Teile), Rauch- und Wärmefreihaltung
*   DIN 25422, Aufbewahrung und Lagerung radioaktiver Stoffe— Anforderungen an Aufbewahrungseinrichtungen und deren Aufstellungsräume zum Strahlen-, Brand- und Diebstahlschutz
*   DIN 25425-1, Radionuklidlaboratorien— Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   DIN 25460, Vorbeugender Brandschutz bei Heißen Zellen
*   DIN EN 54 (alle Teile), Brandmeldeanlagen
*   DIN EN 12101 (alle Teile), Rauch- und Wärmefreihaltung
*   DIN EN 13501-1, Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten— Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten

4
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12
DIN EN 13501-2, Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten— Teil 2:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von Lüftungsanlagen
DIN EN 13501-3, Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten— Teil 3:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen an Bauteilen von haustechnischen
Anlagen: Feuerwiderstandsfähige Leitungen und Brandschutzklappen
DIN EN 13501-4, Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten— Teil 4:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen von Anlagen zur Rauchfreihaltung
DIN EN ISO 2919 (VDE 0412-2919), Strahlenschutz — Umschlossene radioaktive Stoffe— Allgemeine
Anforderungen und Klassifikation
DIN VDE 0833-1(VDE 0833-1), Gefahrenmeldeanlagen für Brand, Einbruch und Überfall— Teil 1: Allgemeine
Festlegungen
DIN VDE 0833-2 (VDE 0833-2), Gefahrenmeldeanlagen für Brand, Einbruch und Überfall— Teil 2: Festlegungen
für Brandmeldeanlagen
M-LAR, Muster-Richtlinie über brandschutztechnische Anforderungen an Leitungsanlagen
(Muster-Leitungsanlagen-Richtlinie— M-LAR) vom 10.02.2015 (Mitt DIBt, 2/2016)
StrlSchV, Verordnung zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
(Strahlenschutzverordnung— StrlSchV), vom 29.11.2018 (BGBl. I S. 2034)
IAEA Safety Standards Series No. SSR-6, Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material: Specific
Safety Requirements, (2012 Edition), International Atomic Energy Agency, Wien, ISBN: 978 92 0 133310 0

### 3 Begriffe

Für die Anwendung dieses Dokuments gelten die Begriffe nach den Normen der Reihe DIN 4102, DIN 13050,
DIN 14011, DIN 14095, DIN 25422, DIN 25425-1, DIN EN 13501-2, DIN EN 13501-3, DIN EN 13501-4,
DIN EN ISO 2919 (VDE 0412-2919) und die folgenden Begriffe.

DIN und DKE stellen terminologische Datenbanken für die Verwendung in der Normung unter den folgenden
Adressen bereit:
* DIN-TERMinologieportal: verfügbar unter https://www.din.de/go/din-term
* DKE-IEV: verfügbar unter http://www.dke.de/DKE-IEV.

### 3.1 Raumgruppe

Gruppe von zusammenhängenden Räumen, bei denen keine über die konventionellen hinausgehenden brand￾schutztechnischen Anforderungen an die Bauteile zwischen diesen Räumen gestellt werden

**Anmerkung 1 zum Begriff:** Hinsichtlich des Aktivitätsinventars werden die Räume einer Raumgruppe wie ein einzelner
Raum betrachtet.

**Anmerkung 2 zum Begriff:** Die Zusammenfassung von Räumen zu einer Raumgruppe gibt die Möglichkeit, das Radio￾nuklidlaboratorium nach funktionellen Gesichtspunkten zu gliedern (siehe DIN 25425-1) und die brandschutztechnische
Gestaltung dabei zu optimieren.

5
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

## 4 Grundsätze

### 4.1 Allgemeines

Neben den in einschlägigen Vorschriften und Regelungen wie z. B. Landesbauordnungen, Arbeitsstättenver￾ordnung und Laborrichtlinien festgelegten Maßnahmen sind für den Fall eines Brandes sowohl innerhalb als auch außerhalb eines Radionuklidlaboratoriums in Abhängigkeit von der gehandhabten Aktivität zusätzliche Vorsorgemaßnahmen zu treffen, um eine Gefährdung von Beschäftigten und der Umwelt beispielsweise wegen Freisetzungsmöglichkeiten oder Beeinträchtigung der Abschirmwirkung zu vermeiden. Diese Maßnahmen sind in einem Brandschutzkonzept darzustellen. Bei Abweichungen von den einschlägigen Vorschriften und Regelungen sind adäquate technische Lösungen zum Erreichen des Schutzzieles nach Satz 1 dieses Abschnittes zu wählen.

Bei der Aufbewahrung radioaktiver Stoffe sollte der Brandschutz grundsätzlich an der Aufbewahrungs￾einrichtung der radioaktiven Stoffe vorgesehen werden. Abweichend hiervon können bauliche Eigenheiten eine Verlagerung der Schutzmaßnahmen zur Folge haben, so dass Alternativen zugelassen werden, bei denen
— durch eine die radioaktiven Stoffe umgebende Aufbewahrungseinrichtung,
— durch die Raumausführung oder Raumausstattung,
— oder anteilmäßig durch beide
das Schutzziel nach Satz 1 dieses Abschnittes erreicht wird.

Im Einzelnen wird auf DIN 25422 verwiesen.

### 4.2 Brandentstehung und Ausbreitung

#### 4.2.1 Brandentstehung

Um der Entstehung und Ausbreitung eines Brandes innerhalb des Radionuklidlaboratoriums und der Brand￾einwirkung von außen auf das Radionuklidlaboratorium vorzubeugen,
— sollten nichtbrennbare Baustoffe verwendet werden (siehe dazu 6.1.3),
— sind unnötige Brandlasten zu vermeiden,
— sind Zündquellen zu vermeiden, die für den bestimmungsgemäßen Betrieb des Laboratoriums nicht erfor￾derlich sind.

#### 4.2.2 Brandausbreitung

Um der Ausbreitung eines Brandes sowie kontaminierter Rauchgase in die dem Radionuklidlaboratorium benachbarten Räume des Gebäudes und die Umwelt vorzubeugen, müssen
— zur Raumbegrenzung feuerwiderstandsfähige Bauteile (Wände, Decken, Türen) nach Tabelle 2 gewählt werden,
— notwendigeDurchführungen von Kabeln, Rohrleitungen, Reststoffschächten oder Lüftungsleitungen in feu￾erwiderstandsfähiger Bauweise nach Tabelle 2 ausgeführt werden,
— Entrauchungsleitungen so ausgelegt werden, dass sie entstehenden Rauch gefahrlos abführen,
— Lüftungs- und Entrauchungsanlagen so ausgelegt sein, dass durch Schaffung definierter Druckverhältnisse das Übertreten von Rauch in andere Bereiche verhindern.

6
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

## 4.3 Weitere Schutzmaßnahmen

Um einen Brand frühzeitig zu erkennen und um die Rettungs- und Löscharbeiten zu erleichtern, müssen
* ab Gefährdungsstufe (GS) 3 Brandmeldeanlagen und gegebenenfalls ortsfeste Löschanlagen eingebaut werden,
* Einsatzpläne für Rettungs- und Löschkräfte vorgehalten werden.

Bei zur Selbstentzündung oder zu exothermen Reaktionen neigenden Stoffen sind besondere Brandschutzmaßnahmen oder -einrichtungen vorzusehen.

## 5 Gefährdungsstufen

### 5.1 Bewertungskriterien für das Strahlenrisiko im Brandfall

Zur Festlegung der erforderlichen Feuerwiderstandsfähigkeit der Bauteile wird von der Gefährdungsstufe (GS) jedes einzelnen Raumes oder einer Raumgruppe des Radionuklidlaboratoriums ausgegangen, die ein Maß für den notwendigen Schutz vor dem Strahlenrisiko im Brandfall(äußere Bestrahlung, Kontamination, Inkorporation) darstellt. Mit steigender Gefährdungsstufe werden höhere Anforderungen an die Feuerwiderstandsfähigkeit von Bauteilen gestellt. Die Gefährdungsstufe bestimmt sich nach Tabelle 1 und gegebenenfalls danach, ob der radioaktive Stoff in brandsicher umschlossener Form vorliegt. Brandsichere Aufbewahrungseinrichtungen können in die Bewertung einbezogen werden.

Umschlossene radioaktive Stoffe nach StrlSchV gelten als brandsicher umschlossen, wenn sie mindestens den Anforderungen nach DIN EN ISO 2919, Klasse 6 für Temperaturprüfungen und Klasse 4 für Stoßeinwirkung genügen.

„Radioaktive Stoffe in besonderer Form“ (Special Form radioactive material) nach IAEA Safety Standards Series No. SSR-6 gelten ebenfalls als brandsicher umschlossen.

Radioaktive Stoffe in Aufbewahrungseinrichtungen gelten ebenfalls als brandsicher umschlossen, wenn die Aufbewahrungseinrichtung nach 30 min Erhitzungsdauer bei 800 °C Umgebungstemperatur weiter ihren radioaktiven Inhalt umschließt und dessen Strahlung hinreichend abschirmt. Die thermische Prüfung erfolgt nach IAEA Safety Standards Series No. SSR-6 (2012 Edition), Nr. 708.

ANMERKUNG 1 Jedes nach der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt – GGVSEB [1] zugelassene Typ B- bzw. C-Versandstück erfüllt diese Anforderungen an Aufbewahrungseinrichtungen hinsichtlich des zugelassenen Inhalts.

ANMERKUNG 2 Brandsicher umschlossene radioaktive Stoffe im Sinne dieser Norm werden gegenüber offenen radioaktiven Stoffen um einen Schutzfaktor 1 000 sicherer bewertet. Dem liegt der Sachverhalt zugrunde, dass radioaktive Stoffe bzw. Aufbewahrungseinrichtungen bei entsprechender Auslegung sowie den dabei zu unterstellenden Brandereignissen dicht bleiben. Bei denkbaren darüberhinausgehenden Beanspruchungen kann im Allgemeinen davon ausgegangen werden, dass auch bei Undicht werden derartiger Strahler bzw. bei Verwendung von entsprechenden Aufbewahrungseinrichtungen weniger als 1/1 000 ihres Aktivitätsinventars freigesetzt wird.

### 5.2 Klassifizierung

Die Gefährdungsstufen nach Tabelle 1 beziehen sich auf die maximalen Aktivitätswerte der für den Umgang in einem Raum oder einer Raumgruppe des Radionuklidlaboratoriums vorgesehenen radioaktiven Stoffe, wobei zwischen offenen sowie nicht brandsicher umschlossenen radioaktiven Stoffen und brandsicherumschlossenen radioaktiven Stoffen unterschieden wird.

Brandsicher umschlossene radioaktive Stoffe gehen nur zu 1/1 000 in die Bewertung ein.

Für die Klassifizierung ist Gleichung (1) zu verwenden:

7
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12
$$
\sum (A_{o,i} + A_{u,i}/1000)
$$
$$
F_i = X \quad (1)
$$
Dabei ist
$A_{o,i}$ die Aktivität des einzelnen Radionuklids i, offen sowie nicht brandsicher umschlossen;
$A_{u,i}$ die Aktivität des einzelnen Radionuklids i, brandsicher umschlossen;
$F_i$ die Freigrenze des Radionuklids i nach Anlage 4, Tabelle 1, Spalte 2 StrlSchV;
$X$ ein Vielfaches der Freigrenze zur Klassifizierung nach Tabelle 1.

## Tabelle 1 — Gefährdungsstufen

| Gefährdungsstufe | Anforderung |
| :--- | :--- |
| GS 1 | $1 < X \leq 10^4$ |
| GS 2 | $10^4 < X \leq 10^7$ |
| GS 3 | $10^7 < X \leq 10^{10}$ |
| GS 4 | $X > 10^{10}$ |

## 6 Bauausführung und Installation

### 6.1 Bauausführung

#### 6.1.1 Allgemeines

Radionuklidlaboratorien einschließlich der Sonderräume sind in Bereichen mit geringem Brandrisiko anzuordnen und nach Möglichkeit in mindestens einem eigenen Brandabschnitt zusammenzufassen.

#### 6.1.2 Ermittlung der Feuerwiderstandsfähigkeit von Bauteilen der Radionuklidlaboratorien

Die Anforderungen an die notwendige Feuerwiderstandsfähigkeit von Bauteilen für die Räume, in denen mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, sind Tabelle 2 (siehe dazu auch Anhang A) zu entnehmen. Dabei wird von den nach Tabelle 1 ermittelten Gefährdungsstufen ausgegangen.

Die festgelegten Feuerwiderstandsfähigkeitsklassen von Bauteilen berücksichtigen allein die von den radioaktiven Stoffen ausgehenden Gefahren. Weitergehende Forderungen, die sich aus anderen Bestimmungen ergeben, bleiben davon unberührt.

Von den genannten Anforderungen darf abgewichen werden, wenn der bei Bränden erforderliche Schutz durch zusätzliche Maßnahmen (z. B. durch ortsfeste Löschanlagen) sichergestellt ist. Dies ist im Brandschutzkonzept darzustellen.

Die Anforderungen nach Spalte 3 und Spalte 4 der Tabelle 2 gelten grundsätzlich nicht für Außenwände, soweit es sich nicht um tragende oder aussteifende Bauteile handelt. Bei Räumen oder Raumgruppen der Gefährdungsstufen GS 3 und GS 4 ist bei Gestaltung der Außenwände jedoch sicherzustellen, dass die Strahlenexposition bei Bränden durch die Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung gemäß § 104 StrlSchV begrenzt wird.

8
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

Tabelle 2 — Anforderungen an die erforderliche Feuerwiderstandsfähigkeit von Bauteilen mit Klassifizierung der Feuerwiderstandsfähigkeit gemäß den bauaufsichtlichen Verwendungsvorschriften, siehe dazu Tabelle A.1

| | nichttragende/sonstige Bauteile | mit abschließender Funktion des Radionuklidlaboratoriums | nach außena | mit raum-/raumgruppen￾abschließender Funktion innerhalb des Radionuklidlaboratoriums | Gefähr￾dungsstufe | tragende oder aussteifende Bauteile | allgemeine Bauteile | Bauteile | Türen, Leitungen (Abschottung und Kapselung), Brandschutz￾klappen in Bauteilen nach Spalte 2 und Spalte 3 | allgemeine Bauteile | Türen, Leitungen (Abschottung und Kapselung), Brandschutz￾klappen in Bauteilen nach Spalte 5 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | | | | | | | | | | |
| GS 1 | Keine zusätzlichen besonderen Anforderungen. | | | | | | | | | | |
| GS 2 | feuerbeständig | feuerbeständig | feuerbeständig | feuer￾hemmend | feuerhemmend | | | | | | |
| GS 3 | feuerbeständig | feuerbeständig | feuerbeständig | feuerbeständig | feuerbeständig | | | | | | |
| GS 4 | Feuerwider￾standsfähigkeit 120 min | Feuerwider￾standsfähigkeit 120 min | feuerbeständig | feuerbeständig | feuerbeständig | | | | | | |

a Hierbei beziehen sich Abschlüsse nach außen auf Abtrennungen des Radionuklidlaboratoriums gegenüber Bereichen, die nicht dem Radionuklidlaboratorium zuzuordnen sind

### 6.1.3 Baustoffe

In den Räumen oder Raumgruppen der Gefährdungsstufen GS 2 bis GS 4 müssen die Bauteile aus nichtbrennba￾ren Baustoffen bestehen. Wenn aus nutzungstechnischen Gründen keine nicht brennbaren Baustoffe eingesetzt werden können, müssen schwerentflammbare Baustoffe verwendet werden. An Werkstoffe sind grundsätzlich die gleichen Anforderungen zu stellen.

Das Brandverhalten von Baustoffen wird derzeit auf Grundlage der DIN 4102-1 oder DIN EN 13501-1 klassifi￾ziert. Baustoffe mit der Klassifizierung A2 – s1,d0 nach DIN EN 13501-1 erfüllen die Anforderung „nicht brenn￾bar“. Baustoffe mit der Klassifizierung C – s3,d2 nach DIN EN 13501-1 erfüllen die Anforderung „schwer ent￾flammbar“.

### 6.1.4 Türen und Schleusen

Die erforderliche Feuerwiderstandsfähigkeit von Türen ergibt sich aus Tabelle 2. Mindestens die Türen in Wän￾den, die das Radionuklidlabor abschließen, sind rauchdicht auszuführen. Türen mit der Klassifikation RS nach DIN 18095 bzw. S200 nach DIN EN 13501-2 erfüllen diese Anforderungen.

Räume oder Raumgruppen der Gefährdungsstufe GS 4 dürfen mit notwendigen Treppenräumen und Fluren nur über eine Schleuse verbunden sein.Dasselbe giltfür Räume oder Raumgruppen der Gefährdungsstufe GS 3,
9
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12
sofern in diesen Räumen mit offenen oder nicht brandsicher umschlossenen radioaktiven Stoffen umgegangen
wird.
An die Bauteile der Schleuse bestehen die gleichen Anforderungen wie an die des angrenzenden Raumes oder
der angrenzenden Raumgruppe, soweit die Gefährdungsstufe GS 3 oder GS 4 (siehe Tabelle 2) vorliegt.

### 6.1.5 Sonstige Öffnungen in Wänden und Decken

Öffnungen in Wänden und Decken, an die nach Tabelle 2 Anforderungen zu stellen sind, sind nur zulässig, wenn
dieNutzung desRaumes es zwingend erfordert. Sie sind mit Feuerschutzabschlüssen zu versehen, die geschlos￾sen sein müssen. Lässt der Betriebsablauf dies nicht zu, so sind Feststellanlagen nach Tabelle 2 mit selbstschlie￾ßender Eigenschaft und Dauerfunktionstüchtigkeit einzubauen.
Verglasungen in Wänden zwischen Radionuklidlaboratorien und anderen Bereichen müssen als Vergla￾sungen hinsichtlich des Raumabschlusses und der Wärmedämmung unter Brandeinwirkung (z. B. nach DIN EN 13501-2 als EI klassifiziert) in der der Feuerwiderstandsfähigkeit der jeweiligen Wand ausgeführt
sein.

## 6.2 Installationen (Haustechnische Leitungsanlagen)

### 6.2.1 Allgemeines

Leitungsanlagen sind gemäß der M–LAR auszuführen.

### 6.2.2 Elektrische Kabel und Leitungen

Werden elektrische Kabel und Leitungen durch raumabschließende Wände und Decken von Räumen der
Gefährdungsstufen GS 2 bis GS 4 hindurchgeführt, müssen die Durchführungen als Kabelabschottungen
nach den Anforderungen aus Tabelle 2 unter Beachtung der M–LAR ausgeführt sein. Die erforderliche
Feuerwiderstandsfähigkeit der Kabelabschottungen ergibt sich aus Tabelle 2. Damit wird eine Übertragung
von Feuer und Rauch während der Feuerwiderstandsdauer verhindert. Zugleich wird erreicht, dass im
Brandfall ein Entweichen radioaktiver Stoffe in andere Räume soweit technisch möglich verhindert wird.
Werden elektrische Einzelkabel und Leitungen außerhalb von Installationsschächten oder –kanälen durch
Wände oder Decken geführt, an die nach Tabelle 2 besondere Anforderungen zu stellen sind, so ist der Raum
zwischen Kabel und Leitungen und den umgebenden Wand– und Deckenbauteilen mit nichtbrennbaren, form￾beständigen Baustoffen in der Qualität der Wand bzw. Decke abzuschotten.
ElektrischeKabel und Leitungen dürfen inWände undDecken vonRäumen derGefährdungsstufen GS 2 bisGS 4
nur so weit eingreifen, dass der verbleibende Querschnitt die erforderliche Feuerwiderstandsdauer sicher￾stellt.

### 6.2.3 Rohrleitungen

Werden Rohrleitungen durch raumabschließende Wände undDecken von Räumen der Gefährdungsstufen GS 2
bis GS 4 hindurchgeführt, müssen die Durchführungen als Rohrabschottungen nach den Anforderungen aus
Tabelle 2 ausgeführt sein. Die erforderliche Feuerwiderstandsfähigkeitsklasse ergibt sich aus Tabelle 2. Damit
wird eine Übertragung von Feuer und Rauch während der Feuerwiderstandsdauer verhindert. Zugleich wird
erreicht, dass im Brandfall ein Entweichen radioaktiver Stoffe in andere Räume soweit technisch möglich ver￾hindert wird. Erleichterungen nach der M–LAR sind zulässig. Dies gilt auch für Doppelrohrsysteme mit Lecka￾geüberwachungseinrichtungen.
Abwasserleitungen sind gegen Brandeinwirkungen zu schützen, wenn sie Abwässer mit hoher Aktivitätskon￾zentration (> 104–fache der Freigrenze je Liter Abwasser) führen.

10
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

## 6.2.4 Kabel– und Leitungsanlagen notwendiger Sicherheitseinrichtungen

Elektrische Kabel− und Leitungsanlagen der für den Brandfall notwendigen Sicherheitseinrichtungen müssen so beschaffen sein, dass diese Sicherheitseinrichtungen im Falle eines Brandes nicht vorzeitig ausfallen.

Der Schutz notwendiger Sicherheitseinrichtungen wird erreicht, wenn
* die elektrischen Kabel– und Leitungsanlagen außerhalb der Geschosse und Brandabschnitte verlegt werden, für die die notwendigen Sicherheitseinrichtungen vorgesehen sind,
oder
* die elektrischen Kabel– und Leitungsanlagen so ausgeführt oder durch Bauteile umkleidet werden, dass sie – auch gegenüber anderen elektrischen Kabel– und Leitungsanlagen – im Hinblick auf den Funktionserhalt bei äußerer Brandeinwirkung geschützt sind (siehe DIN 4102-12). Die Schutzdauer muss dabei der geforderten Funktionsdauer der abhängigen Sicherheitseinrichtung entsprechen.

## 6.3 Lüftungskanäle

Zur Brandeingrenzung auf einzelne Räume der Gefährdungsstufen GS 2 bis GS 4 muss in jeder Zu- undAbluftleitung eine Brandschutzklappe entsprechend der Feuerwiderstandsfähigkeit der raumabschließenden Bauteile eingebaut werden. Alternativ dazu sind die Lüftungsleitungen nach Tabelle 2 feuerwiderstandsfähig herzustellen oder in einem feuerwiderstandsfähigen abgetrennten Kanal zu führen, soweit eine Brandausbreitung in andere Räume möglich ist. Dies gilt auch für Abzug-Luftleitungen.

## 7 Rauch– und Wärmeabfuhr

Wenn im Brandfall für die Rauchfreihaltung von Flucht- und Rettungswegen oder für die Wärmeabfuhr zur Reduzierung der Brandbeanspruchung von Bauteilen Maßnahmen zur Rauch- und Wärmeabfuhr zu ergreifen sind, sind die dafür erforderlichen Anlagen nach DIN 18232 bzw. nach DIN EN 12101 auszuführen. Wird für die Rauch- undWärmeabfuhr die Lüftungsanlage genutzt, sind neben denAnforderungen der M-LARinsbesondere die Anforderungen der DIN 18232-5 bzw. der DIN EN 12101-3 sinngemäß zu berücksichtigen.

Für Radionuklidlaboratorien mit Räumen oder Raumgruppen der Gefährdungsstufe GS 3 und GS 4 ist bei Ausleistung der Einrichtungen für die Rauch- und Wärmeabfuhr sicherzustellen, dass im Brandfall die Strahlenexposition durch die Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung gemäß § 104 StrlSchV begrenzt wird. Hierzu können zusätzliche Maßnahmen wie z. B. Druckstaffelung erforderlich werden.

Die Maßnahmen zur Rauch- und Wärmeabfuhr sowie die zusätzlichen Maßnahmen zur Begrenzung der Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung über die dafür vorgesehenen Einrichtungen sind im Brandschutzkonzept darzustellen.

Maßnahmen des Brandschutzkonzeptes, die der Freihaltung von Flucht- und Rettungswegen dienen haben Vorrang vor den technischen Anforderungen zur Zurückhaltung von radioaktiven Stoffen im Brandfall.

## 8 Reststoffführung

Die radioaktiven Reststoffe mit einer Aktivität je Behälter, die über dem 104 -fachen der Freigrenze nach Anlage 4, Tabelle 1, Spalte 2 StrlSchV liegt, müssen bei der Zwischenlagerung bis zur Abgabe an die Landessammelstelle oder Dritte in nicht brennbaren, dicht verschlossenen Aufbewahrungseinrichtungen aufbewahrt werden.

Bei der Auswahl von Behältern sollten die Bestimmungen der zuständigen Landessammelstelle mit berücksichtigt werden.

Die notwendige Feuerwiderstandsfähigkeit für den Reststoffraum ist entsprechend der Nutzung Tabelle 2 und bezogen auf die Lagerung DIN 25422 zu entnehmen.

11
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

Bei der Lagerung von radioaktiven Reststoffen, die brennbare Flüssigkeiten enthalten, sind die Ver￾dunstung und die damit verbundene Explosionsgefahr zu beachten. Auf die Explosionsschutz-Regeln (siehe DGUV Regel 113-001 [2]) und die Betriebssicherheitsverordnung (siehe BetrSichV [3]) wird hingewie￾sen.

## 9 Anforderungen an Räume für Tierversuche

In Räumen für Tierversuche dürfen außer den zur Versuchsdurchführung notwendigen Einrichtungen und Stoffen keine anderen Gegenstände oder Futtermittel aufbewahrt werden, die
* leicht entflammbar bis selbstentzündlich sind,
* die zu exothermen Reaktionen neigen oder
* die Brandbekämpfung erschweren.

## 10 Anlagentechnische und betriebliche Brandschutzmaßnahmen

### 10.1 Brandbelastung

Unabhängig von anderweitig festgelegten Mengenbegrenzungen darf der Vorrat an brand- oder explosionsge￾fährlichen Stoffen nur in der Menge aufbewahrt und verwendet werden, der für den unmittelbaren Fortgang der Arbeiten erforderlich ist.

Für die Einrichtung und Möblierung sind, soweit möglich, nichtbrennbare Werkstoffe zu wählen. Das gilt auch für die Ausstattung in angrenzenden Räumen im selben Brandabschnitt.

### 10.2 Brandmeldeeinrichtungen / Alarmierung der Feuerwehr

Die Möglichkeit einer unverzüglichen Alarmierung der Feuerwehr ist sicherzustellen.

Bei den Gefährdungsstufen GS 3 und GS 4, sowie bei außerhalb der regulären Arbeitszeit unbeauf￾sichtigt durchgeführten Versuchen sind Brandmeldeeinrichtungen nach DIN VDE 0833-1(VDE 0833-1), DIN VDE 0833-2 (VDE 0833-2) und DIN 14675-1 einzusetzen. Die betreffenden Räume bzw. Raumbereiche sind mit automatischen Brandmeldern und ggf. Handfeuermeldern nach DIN EN 54 auszustatten.

### 10.3 Feuerlöschmittel, Feuerlöschgeräte, Feuerlöschanlagen

Für die Gefährdungsstufen GS 3 und GS 4 ist das Erfordernis ortsfester Feuerlöschanlagen zu prüfen und ggf. im Brandschutzkonzept festzulegen.

Feuerlöschgeräte in jeweils ausreichendem Umfang müssen sowohl innerhalb als auch außerhalb des Berei￾ches mit Inventar an radioaktiven Stoffen angebracht und jederzeit leicht zugänglich sein.

### 10.4 Kennzeichnung

Zusätzlich zu der Kennzeichnungspflicht nach § 91 StrlSchV ist an den Zugängen ein Hinweisschild auf die Gefahrengruppe nach § 54 Absatz 1 StrlSchV anzubringen.

Die Warnzeichen müssen aus geprägten Blechschildern bestehen, so dass auch bei Brandeinwirkung noch die Gefahrengruppe erkennbar bleibt.

### 10.5 Brandschutzordnung

In einer Brandschutzordnung nach DIN 14096 sind die besonderen Gefahren durch radioaktive Stoffe zu berücksichtigen.

12
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-3:2019-12
## Anhang A
(informativ)
Zuordnung der Feuerwiderstandsklassen zu den bauaufsichtlichen Anforderungen an die Feuerwiderstandsfähigkeit von Bauteilen

In Tabelle A.1 sind die in Tabelle 2 bislang für die erforderlichen Feuerwiderstandsklassen von Bauteilen nach DIN 4102-2, DIN 4102-3, DIN 4102-5, DIN 4102-6, DIN 4102-9 und DIN 4102-11 verwendeten Bezeichnun￾gen aufgeführt und den jeweils verwendeten Begriffen der bauaufsichtlichen Anforderungen zur Feuerwider￾standsfähigkeit von Bauteilen sowie der Feuerwiderstandsklasse nach DIN EN 13501-2 und DIN EN 13501-3 zugeordnet. Bezüglich des Brandverhaltens, siehe 6.1.3.

## Tabelle A.1 — Gegenüberstellung der Feuerwiderstandsfähigkeiten gemäß den bauaufsichtlichen Verwendungsvorschriften und der Klassifizierung nach DIN 4102 und DIN EN 13501

| Feuerwiderstandsfähigkeit gemäß den bauaufsichtlichen Verwendungsvorschriften | Feuerwiderstandsklassen nach DIN 4102-2, DIN 4102-3, DIN 4102-5, DIN 4102-6 a, DIN 4102-9 und DIN 4102-11 | Feuerwiderstandsklassen nach DIN EN 13501-2 und DIN EN 13501-3 |
| :--- | :--- | :--- |
| **für tragende Bauteile** | | |
| feuerbeständig | F 90 R90/REI90 | |
| Feuerwiderstandsfähigkeit | | |
| 120 min | F 120 R120/REI120 | |
| **für nichttragende Bauteile** | | |
| | F 30 EI30 | W 30 EI30 (L 30)a EI30 (veho i<->o)-S |
| | S 30 EI30 | T 30 EI230−SaC5 b/C2 c |
| | K 30 EI30 (veho i<->o)-S | R 30 EI30-U/U d−C/U e |
| feuerhemmend | | |
| | I 30 EI30 (veho i<->o) | F 90 EI90 |
| | W 90 EI90 | (L 90)a EI90 (veho i<->o)-S |
| | S 90 EI 90 | T 90 EI290-SaC5 b/C2 c |
| | K 90 EI90 (veho i<->o)-S | R 90 EI90-U/U d−C/U e |
| feuerbeständig | | |
| | I 90 EI90 (veho i<->o) | |

13
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-3:2019-12

## Tabelle A.1 (fortgesetzt)

| Feuerwiderstandsfähigkeit gemäß den bauaufsichtlichen Verwendungsvorschriften | Feuerwiderstandsklassen nach DIN 4102-2, DIN 4102-3, DIN 4102-5, DIN 4102-6 a, DIN 4102-9 und DIN 4102-11 | Feuerwiderstandsklassen nach DIN EN 13501-2 und DIN EN 13501-3 |
| :--- | :--- | :--- |
| Feuerwiderstandsfähigkeit F 120 EI120 | 120 min W 120 EI120 | |

**Anmerkungen:**

a DIN 4102-6 wurde zurückgezogen. Für Neuinstallationen ist die Klassifizierung nach DIN EN 13501-3 zu verwenden.
b Für Feuerschutz-/Rauchschutztüren (Drehflügelabschlüsse).
c Für sonstige Feuerschutzabschlüsse (z. B. Klappen, Tore).
d Für die Abschottung von brennbaren Rohren oder Rohren mit einem Schmelzpunkt < 1000 °C.
e Für die Abschottung von Rohrleitungen aus brennbaren Rohren mit einem Schmelzpunkt ≥ 1000 °C.

14

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

Tm9ybWVuLURvd25sb2FkLUJldXRoLUJyZW5rIFN5c3RlbXBsYW51bmcgR21iSC1LZE5yLjc0NTU4Ni1MZk5yLjEwMDA0MjM2MDAxLTIwMjEtMDktMjggMTQ6MDM= 
DIN 25425-3:2019-12

## Literaturhinweise

*   DIN 25403-1, Kritikalitätssicherheit bei der Verarbeitung und Handhabung von Kernbrennstoffen— Teil 1:
*   Grundsätze
*   DIN EN 1366 (alle Teile), Feuerwiderstandsprüfungen für Installationen
*   DIN EN 13501 (alle Teile), Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten
*   DIN VDE 0833 (VDE 0833) (alle Teile), Gefahrenmeldeanlagen für Brand, Einbruch und Überfall
*   StrlSchG, Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz — StrlSchG) vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966)
*   [1] GGVSEB, Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt, vom 30. März 2017 (BGBl. I S. 711, 993), zuletzt geändert durch Artikel 19 der Verordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034)
*   [2] DGUV Regel 113-001 (ehemals BGR 104), Explosionsschutz-Regeln (EX-RL)— Sammlung technischer Regeln für das Vermeiden der Gefahren durch explosionsfähige Atmosphäre mit Beispielsammlung zur Einteilung explosionsgefährdeter Bereiche in Zonen, (2016-06, Carl Heymanns Verlag GmbH)
*   [3] BetrSichV, Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Bereitstellung von Arbeitsmitteln (Betriebssicherheitsverordnung— BetrSichV) vom 3. Februar 2015 (BGBl. I S. 49), zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 7 der Verordnung vom 18. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3584)

15

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03