DEUTSCHE NORM Mai 2021
DIN 25425-1
ICS 13.280; 27.120.01 Ersatz für
DIN 25425-1:2016-10

# Radionuklidlaboratorien – Teil 1: Regeln für die Auslegung
# Radioisotope laboratories – Part 1: Rules for design
# Laboratoires de radioéléments – Partie 1: Règles de conception

Gesamtumfang 27 Seiten

DIN-Normenausschuss Materialprüfung (NMP)
DIN-Normenausschuss Laborgeräte und Laboreinrichtungen (FNLa)

© DIN Deutsches Institut für Normung e. V. ist Inhaber aller ausschließlichen Rechte weltweit – alle Rechte der Verwertung, gleich in welcher Form und welchem Verfahren, sind weltweit DIN e. V. vorbehalten.

Alleinverkauf der Normen durch Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin

www.din.de
www.beuth.de

3236419

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---



---

DIN 25425-1:2021-05

## 10.3.2 Anforderungen an Abwassersammelbehälter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
## 10.3.3 Anforderungen an die Wanne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

---

# DIN 25425-1:2021-05

## Vorwort

Dieses Dokument wurde vom Arbeitsausschuss NA 062-07-63 AA „Radionuklidlaboratorien“ des DIN-Normenausschusses Materialprüfung (NMP) erarbeitet.

Das Dokument enthält Regeln für die Auslegung von Radionuklidlaboratorien. Von den zu beachtenden gesetzlichen und berufsgenossenschaftlichen Vorschriften sind insbesondere die Bestimmungen des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) und der Strahlenschutzverordnung (StrlSchV), die baupolizeilichen Vorschriften, die Arbeitsstättenverordnung, die Unfallverhütungsvorschriften sowie die Gefahrstoffverordnung zu erwähnen.

In diesem Dokument sind Regeln für die Bauausführung von Radionuklidlaboratorien und die funktionell bedingten Sonderräume zusammengestellt, die dem Planer, dem Errichter, dem Betreiber, dem Gutachter und der Behörde als Leitfaden dienen sollen.

Einrichtungen für Tätigkeiten mit offenen radioaktiven Stoffen in Radionuklidlaboratorien werden in diesem Dokument nur insoweit erwähnt, als sie bereits bei der Auslegung des Laboratoriums berücksichtigt werden müssen. Grundlagen für die Erstellung von Strahlenschutzregeln sind in DIN 25425-4 angegeben.

DIN 25425 besteht unter dem allgemeinen Titel Radionuklidlaboratorien aus folgenden Teilen:

*   Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz
*   Teil 4: Regeln für den Personenschutz
*   Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen

Zu DIN 25425-1 ist ein Beiblatt 1 mit Ausführungsbeispielen erschienen, zu DIN 25425-4 ein Beiblatt 2 mit Hinweisen zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung.

Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass einige Elemente dieses Dokuments Patentrechte berühren können. DIN ist nicht dafür verantwortlich, einige oder alle diesbezüglichen Patentrechte zu identifizieren.

Aktuelle Informationen zu diesem Dokument können über die Internetseiten von DIN (www.din.de) durch eine Suche nach der Dokumentennummer aufgerufen werden.

## Änderungen

Gegenüber DIN 25425-1:2016-10 wurden folgende Änderungen vorgenommen:

a) Anpassung an neue Strahlenschutzgesetzgebung;
b) Verweisungen aktualisiert;
c) Anpassung an den Stand von Wissenschaft und Technik;
d) Anpassung an die aktuell gültigen Gestaltungsregeln.

4
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-1:2021-05

## Frühere Ausgaben
* DIN 25425-1: 1977-03, 1984-05, 1995-09, 2013-05, 2016-10

5
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

# 1 Anwendungsbereich

Dieses Dokument ist anzuwenden für die Auslegung von Radionuklidlaboratorien, in denen genehmigungs￾bedürftig mit offenen radioaktiven Stoffen umgegangen wird und für die Auslegung von funktionell beding￾ten Sonderräumen. Anforderungen an Radionuklidlaboratorien, die sich aus dem Umgang mit umschlossenen radioaktiven Stoffen ergeben, sind nicht Gegenstand dieses Dokuments.

Soweit die Freigrenzen nach StrlSchV, Anlage 4, Tabelle 1, Spalte 2, unter Beachtung der Summenformel, bezo￾gen auf offene radioaktive Stoffe unterschritten werden, ist dieses Dokument nicht anzuwenden.

Für Messgeräte, in denen radioaktive Stoffe eingebaut sind und mit der Außenluft in Kontakt sein können, wie z. B. Elektroneneinfangdetektoren mit 63Ni, ist die Sonderregelung nach 6.3 anzuwenden.

Für zusätzliche Anforderungen im Zusammenhang mit der Lagerung sonstiger radioaktiver Stoffe ist DIN 25422 anzuwenden. Für die Errichtung von Heißen Zellen sind DIN 25420-1 und DIN 25420-2 sowie DIN 25420-1 Beiblatt 1 und Beiblatt 2 anzuwenden.

Für die Nutzung von Prozesszellen oder Handschuhkästen in Radionuklidlaboratorien sind zusätzlich die Anforderungen nach DIN 25481, DIN 25412-1, DIN 25412-1 Beiblatt 1 und DIN 25412-2 anzuwenden.

Für die Anforderungen an nuklearmedizinische Betriebe zum Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen für die Anwendung am Menschen sind DIN 6844-1, DIN 6844-2 und DIN 6844-3 anzuwenden.

Bei der Handhabung von spaltbaren Stoffen sind zusätzliche Schutzmaßnahmen zur Verhinderung von Kriti￾kalität zu beachten (siehe DIN 25403-1).

# 2 Normative Verweisungen

Die folgenden Dokumente werden im Text in solcher Weise in Bezug genommen, dass einige Teile davon oder ihr gesamter Inhalt Anforderungen des vorliegenden Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisungen gilt nur die in Bezug genommene Ausgabe. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe des in Bezug genommenen Dokuments (einschließlich aller Änderungen).

*   DIN 1946-4, Raumlufttechnik— Teil 4: Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und Räumen des Gesundheitswesens
*   DIN 1946-6, Raumlufttechnik— Teil 6: Lüftung von Wohnungen— Allgemeine Anforderungen, Anforderungen an die Auslegung, Ausführung, Inbetriebnahme und Übergabe sowie Instandhaltung
*   DIN 1946-7, Raumlufttechnik— Teil 7: Raumlufttechnische Anlagen in Laboratorien
*   DIN 6844-1, Nuklearmedizinische Betriebe— Teil 1: Regeln für die Errichtung und Ausstattung von Einrichtungen zur ambulanten Anwendung von offenen radioaktiven Stoffen zur Diagnostik und Therapie
*   DIN 6844-2, Nuklearmedizinische Betriebe— Teil 2: Regeln für die Errichtung und Ausstattung von Einrichtungen zur therapeutischen Anwendung von offenen radioaktiven Stoffen
*   DIN 6844-3, Nuklearmedizinische Betriebe— Teil 3: Strahlenschutzberechnungen
*   DIN 25412-1, Laboreinrichtungen— Teil 1: Handschuhkästen— Teil 1: Maße und Anforderungen
*   DIN 25412-1 Beiblatt 1, Laboreinrichtungen— Handschuhkästen— Teil 1: Maße und Anforderungen; Beiblatt 1 — Beispiele für Zusatzausrüstungen
*   DIN 25412-2, Laboreinrichtungen— Handschuhkästen— Teil 2: Dichtheitsprüfungen

6
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

* DIN 25425-1:2021-05
* DIN 25420-1, Errichtung von Heißen Zellen aus Beton— Teil 1: Anforderungen an Heiße Zellen für fernbedienten Betrieb
* DIN 25420-1 Beiblatt 1, Errichtung von Heißen Zellen aus Beton— Teil 1: Anforderungen an Heiße Zellen für fernbedienten Betrieb— Beiblatt 1: Ausführungsbeispiele
* DIN 25420-1 Beiblatt 2, Errichtung von Heißen Zellen aus Beton— Teil 1: Anforderungen an Zellen für fernbedienten Betrieb— Beiblatt 2: Abschirmberechnungen
* DIN 25420-2, Errichtung von Heißen Zellen aus Beton— Teil 2: Anforderungen an Heiße Zellen für den automatisierten Betrieb
* DIN 25422, Aufbewahrung und Lagerung radioaktiver Stoffe— Anforderungen an Aufbewahrungseinrichtungen und deren Aufstellungsräume zum Strahlen-, Brand- und Diebstahlschutz
* DIN 25425-3, Radionuklidlaboratorien— Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz
* DIN 25466, Radionuklidabzüge— Regeln für die Auslegung und Prüfung
* DIN 25481, Anforderungen an Prozesszellen für den Umgang mit radioaktiven Stoffen
* DIN EN 1822-1, Schwebstofffilter (EPA, HEPA und ULPA)— Teil 1: Klassifikation, Leistungsprüfung, Kennzeichnung
* DIN EN 12469, Biotechnik— Leistungskriterien für mikrobiologische Sicherheitswerkbänke
* DIN EN 12792, Lüftung von Gebäuden— Symbole, Terminologie und graphische Symbole
* DIN EN 14175 (alle Teile), Abzüge
* DIN EN 14470-1, Feuerwiderstandsfähige Lagerschränke— Teil 1: Sicherheitsschränke für brennbare Flüssigkeiten
* DIN EN 16798-3, Energetische Bewertung von Gebäuden— Lüftung von Gebäuden— Teil 3: Lüftung von Nichtwohngebäuden— Leistungsanforderungen an Lüftungs- und Klimaanlagen und Raumkühlsysteme (Module M5-1, M5-4)
* DIN EN ISO 16890-1, Luftfilter für die allgemeine Raumlufttechnik— Teil 1: Technische Bestimmungen, Anforderungen und Effizienzklassifizierungssystem, basierend auf dem Feinstaubabscheidegrad (ePM)
* DIN ISO 2889, Probenahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen
* ISO 35, Natural rubber latex concentrate— Determination of mechanical stability
* ISO 29463-1, High efficiency filters and filter media for removing particles from air— Part 1: Classification, performance, testing and marking

Richtlinie für die physikalische Strahlenschutzkontrolle zur Ermittlung der Körperdosen, Teil 2 Ermittlung der Körperdosis bei innerer Strahlenexposition (Inkorporationsüberwachung) (§§ 40, 41 und 42 StrlSchV1 ),
GMBl 2007 Nr. 31/32, S. 623
1 Angabe der Paragraphen bezogen auf die StrlSchV in der Fassung von 2001.
7
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

StrlSchG, Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz—
StrlSchG) vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 1 des Gesetzes vom 23.
Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232)

StrlSchV, Verordnung zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
(Strahlenschutzverordnung— StrlSchV), vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036), zuletzt geändert
durch Artikel 1 der Verordnung vom 20. November 2020 (BGB. I S. 2502)

### 3 Begriffe

Für die Anwendung dieses Dokuments gelten die Begriffe gemäß §§2, 3, 4, 5 StrlSchG, § 1 StrlSchV und die
folgenden Begriffe.

DIN und DKE stellen terminologische Datenbanken für die Verwendung in der Normung unter den folgenden
Adressen bereit:

*   DIN-TERMinologieportal: verfügbar unter https://www.din.de/go/din-term/
*   DKE-IEV: verfügbar unter http://www.dke.de/DKE-IEV

### 3.1 Radionuklidlaboratorium

aus einem Raum oder mehreren Räumen bestehender Bereich zum Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen
oberhalb der Freigrenze

### 3.2 gehandhabte Aktivität

Aktivität eines offenen radioaktiven Stoffes, von dem beim Umgang (ohne Lagerung) ein Inkorporationsrisiko
am Arbeitsplatz ausgeht

Anmerkung 1 zum Begriff: $A_i$ ist die vorgesehene maximal gehandhabte Aktivität des i-ten Radionuklids in einem Raum
(siehe Gleichung (2)).

### 3.3 Bewertungsfaktor

$K_{\text{Radionuklidlaboratorien}}$ Verhältnis der möglicherweise in einem Raum inhalierten Aktivität und dem Richt￾wertfür die Jahresaktivitätszufuhr (RJAZ) nach der Richtlinie für die physikalische Strahlenschutzkontrolle zur
Ermittlung der Körperdosen (RiPhyKo) bei Betrachtung des ungünstigsten Falls

### 3.4 Raumkategorie

$R_K$ Kriterium für die Festlegung von Schutzmaßnahmen gegen innere Exposition und Kontamination in Räumen,
in denen mit offenen radioaktiven Stoffen umgegangen wird

### 3.5 Abluft

Luftstrom, der den Raum verlässt
[QUELLE: DIN 1946-7:2009-07, 3.21, modifiziert – das Wort „behandelten“ vor „Raum“ wurde gestrichen.]

### 3.6 Fortluft

Luftstrom, der ins Freie strömt
[QUELLE: DIN 1946-7:2009-07, 3.23]

8
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

### 3.7 Sonderräume
Räume, die für den Betrieb eines Radionuklidlaboratoriums notwendig sind

### 3.8 Reststoff
<Radionuklidlaboratorien> radioaktive Stoffe, ausgebaute oder abgebaute radioaktive Anlagenteile, Gebäude￾teile (Bauschutt) und aufgenommener Boden, sowie bewegliche Gegenstände, die kontaminiert oder aktiviert sind, bei denen der Verwertungs- bzw. Entsorgungsweg noch nicht entschieden ist, bis zur Feststellung, dass er dem radioaktiven Abfall zuzuordnen ist
[QUELLE: [1], modifiziert – die Begriffsdefinition wurde den aktuell gültigen Gestaltungsregeln angepasst.]

## 4 Brandschutz
In den Radionuklidlaboratorien und den funktionell bedingten Sonderräumen müssen hinsichtlich des vorbeu￾genden Brandschutzes DIN 25425-3 und für die Lagerung DIN 25422 angewendet werden.

## 5 Technischer Strahlenschutz

### 5.1 Allgemeines
Schutzvorkehrungen gegen äußere Exposition müssen im Allgemeinen in unmittelbarer Umgebung des Ortes, an dem mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, vorgesehen werden.

Der Schutz vor innerer Exposition und Kontamination erfordert, neben Maßnahmen am Arbeitsplatz, zusätzliche Maßnahmen zum Schutz der Umwelt vor möglicherweise mit Fortluft und Abwasser freigesetzten radio￾aktiven Stoffen oder zusätzliche Maßnahmen zum Schutz vor Verschleppung von Kontaminationen.

### 5.2 Schutz gegen äußere Exposition
Schutz der Beschäftigten gegen äußere Exposition bieten Abschirmung der Strahlenquelle, Abstand von der Strahlenquelle und Begrenzung der Aufenthaltsdauer im Strahlenfeld. Da bei manueller Handhabung radioak￾tiver Stoffe der Abstand zur strahlenden Substanz gering ist, muss der Schutz im Allgemeinen durch Abschir￾mungen sichergestellt werden. Der Abstand als Schutzmaßnahme muss bei der Anordnung der Laborräume und -arbeitsplätze berücksichtigt werden.

Die Wirksamkeit der vorgesehenen Schutzmaßnahmen gegen äußere Exposition muss nachgewiesen werden (siehe auch DIN 25425-4 Beiblatt 2).

### 5.3 Schutz gegen innere Exposition und Kontamination
Schutz der Beschäftigten gegen innere Exposition und Kontamination bieten insbesondere gezielte Luftfüh￾rungen, Abzüge und geschlossene Arbeitszellen, z. B. Handschuhkästen oder Prozesszellen (siehe DIN 25412-1 bzw. DIN 25481).

Der Schutz der Umwelt wird durch eine kontrollierte Fortluft- und Abwasserführung mit Einrichtungen zur Begrenzung der Emissionen, durch Schleusen zur Verhinderung von Kontaminationsverschleppungen und durch eine geordnete Reststoffführung erreicht.

## 6 Klassifizierung der Radionuklidlaboratorien

### 6.1 Bewertungskriterien für die Festlegung von Schutzmaßnahmen gegen innere Exposition
Die Gefährdung durch innere Exposition hängt von verschiedenen Faktoren ab. Hierzu gehören:

9
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05
— die Art der Handhabung;
— die physikalisch-chemischen Eigenschaften;
— die Aktivität;
— die Radiotoxizität.

Die physikalisch-chemischen Eigenschaften des gehandhabten radioaktiven Stoffes und die Art der Handha￾bung werden im Inkorporationsfaktor der Handhabungsart berücksichtigt. Die Radiotoxizität der Radionu￾klide bei gegebener Verbindungsklasse wird mit dem nuklidspezifischen Richtwert für die Jahresaktivitätszu￾fuhr (RJAZ) berücksichtigt.

Zur Festlegung erforderlicher technischer Maßnahmen zum Schutz vor Inkorporation oder Kontamination wird von der Raumkategorie (RK) des jeweiligen Raumes ausgegangen. Mit steigender Raumkategorie wer￾den höhere Anforderungen an die technischen Schutzmaßnahmen gestellt.

Die sich aus Tabelle 1 ergebenden Raumkategorien sind abhängig von der in einem Raum eines Radionuklid￾laboratoriums gleichzeitig gehandhabten Aktivität sowie von der Handhabungsart.

Sofern die in einem Raum gehandhabte Aktivität die Freigrenzen unter Beachtung der Summenformel unter￾schreitet, sind an diesen Raum keine besonderen Anforderungen zu stellen.

## 6.2 Handhabungsart

Bei der Ermittlung der Raumkategorien (siehe 6.3) muss nach den speziellen Gegebenheiten bei der Handha￾bung und der physikalisch-chemischen Eigenschaften der zu handhabenden radioaktiven Stoffe unterschieden werden nach:

a) Handhabungsart mit dem Inkorporationsfaktor $a_k = 10^{-4}$
Handhabung mit geringer Freisetzungswahrscheinlichkeit, z. B. Handhabung von Lösungen zur Aufteilung, Umfüllung, Verdünnung, Messung, Säulenchromatographie, Bestimmung der Aktivität, Durchführung von radioimmunologischen Untersuchungen mit vorgefertigten Testsätzen, vergleichbare einfache chemische und physikalische Operationen oder Lagerung außerhalb von geschlossenen Aufbewahrungseinrichtun￾gen.

b) Handhabungsart mit dem Inkorporationsfaktor $a_k = 10^{-3}$
Handhabung mit erhöhter Freisetzungswahrscheinlichkeit, z. B. Handhabung von pulverförmigen Sub￾stanzen, Sieben, Trocknen, Abrauchen, Erhitzen und Eindampfen, Veraschen, Durchführung komplexer chemischer Reaktionen, Markierungen und Synthesen, Handhabung von leicht flüchtigen radioaktiven Stoffen, Handhabung von Gasen, andere Tätigkeiten, die nicht zu den unter a) beschriebenen Handha￾bungsarten gehören. Diese Handhabungsart muss gewählt werden, wenn keine näheren Angaben zum Freisetzungsverhalten gemacht werden können.

Bei bestimmten Handhabungsarten mit nachweislich geringerem Inkorporationsrisiko darf mit kleineren Inkorporationsfaktoren als bei a) oder b) gerechnet werden. Beispielsweise kann für einfache Handhabungen mit sehr geringer Freisetzungswahrscheinlichkeit wie das Umfüllen von Lösungen mittels Spritze und Kanüle ein Inkorporationsfaktor von bis zu $10^{-7}$ angesetzt werden (siehe DIN 25425-1 Beiblatt 1:2016-10, Beispiel 4, und [3]).

Der Inkorporationsfaktor darf (im Gegensatz zur RiPhyKo) durch keine der in diesem Dokument geforderten technischen Schutzeinrichtungen verringert werden.

10
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

## 6.3 Festlegung der Raumkategorien

Für die Bewertung eines Raumes, in dem mit offenen radioaktiven Stoffen umgegangen wird, muss der Bewertungsfaktor K nach 3.3 verwendet werden. K berechnet sich bei Betrachtung des ungünstigsten Falls für ein Radionuklid nach Gleichung (1):

$$
K = \frac{a_{k}A}{R} \cdot JAZ \quad (1)
$$

bzw. wenn mehrere Radionuklide gleichzeitig gehandhabt werden nach Gleichung (2):

$$
K = \sum_{i=1}^{n} \frac{a_{ki}}{A_i} \cdot R \cdot JAZ_i \quad (2)
$$

Dabei ist:
*   $a_{ki}$ der Anteil der gehandhabten Aktivität des i-ten Radionuklids, der während des ungünstigsten Arbeitsprozesses ohne Berücksichtigung technischer Schutzeinrichtungen maximal inkorporiert werden kann (Inkorporationsfaktor);
*   $A_i$ die vorgesehene maximal gehandhabte Aktivität des i-ten Radionuklids in einem Raum;
*   $i$ der Laufindex für das Radionuklid;
*   $n$ die Gesamtanzahl der verschiedenen Radionuklide;
*   $R \cdot JAZ$ siehe Tabelle 3.

**ANMERKUNG 1** Abweichend zur RiPhyKo wird hier nicht auf die potentielle jährliche Aktivitätsaufnahme einer Person Bezug genommen, sondern auf die bei allen gleichzeitig in einem Raum stattfindenden Handhabungsprozessen (in der RiPhyKo als Arbeitsprozesse bezeichnet) möglicherweise inhalierbare Aktivität, unabhängig von der Häufigkeit jedes durchgeführten Arbeitsprozesses.

**ANMERKUNG 2** In einem Radionuklidlaboratorium ist der relevante Inkorporationspfad die Inhalation.

**ANMERKUNG 3** Ausführungsbeispiele sind in DIN 25425-1 Beiblatt 1 angegeben.

Dem ermittelten Bewertungsfaktor werden die Raumkategorien in Tabelle 1 zugeordnet.

### Tabelle 1 — Raumkategorie in Abhängigkeit vom Bewertungsfaktor K

| Bewertungsfaktor K | Raumkategorie |
| :--- | :--- |
| $K \le 10^{-4}$ | RK0 |
| $10^{-4} < K \le 10^{-2}$ | RK1 |
| $10^{-2} < K \le 100$ | RK2 |
| $100 < K \le 10^2$ | RK3 |

Bei der Ermittlung von K bleiben unberücksichtigt:
*   radioaktive Stoffe, die in geschlossenen Aufbewahrungseinrichtungen (siehe DIN 25422) im gleichen Raum gelagert werden;
*   Aktivität umschlossener radioaktiver Stoffe;

---

DIN 25425-1:2021-05
— Aktivität von in Messgeräten fest eingebauten Radionukliden, wenn diese nicht freigesetzt werden können oder ein Anschluss an ein Fortluftsystem besteht (z. B. für 63Ni in Gaschromatographen);
— Aktivität von Einzelproben, wenn diese in ihrer Summe 10 Freigrenzen nicht überschreitet und die Einzel￾proben in geschlossenen Gefäßen bzw. in geschlossenen Apparaturen einer weitgehend automatisierten Untersuchung unterzogen werden;
— fest installierte Ionisationsrauchmelder.

Ergibt sich für einen Raum ein Bewertungsfaktor K von mehr als 102 , können bei der Auslegung des Raumes Schutzmaßnahmen erforderlich werden, die über die in RK3 festgelegten Anforderungen hinausgehen. Diese sind abhängig von der Art des beabsichtigten Umgangs und müssen daher in einer Einzelfallbetrachtung ermit￾telt werden.

ANMERKUNG 4 Für Beispiele zur Ermittlung von Bewertungsfaktor und Raumkategorie siehe DIN 25425-1 Beiblatt 1.

## 7 Raumplanung

### 7.1 Bezeichnung der Räume

Zum Betrieb eines Radionuklidlaboratoriums können in Abhängigkeit der gestellten Anforderungen gehören:

1. Laborräume;
2. Messräume;
3. Räume für Schreib- und Auswertearbeiten;
4. Schleusen;
5. Dekontaminationsräume;
6. Tierhaltungs- und -versuchsräume;
7. Räume für die Handhabung von Reststoffen, wie z. B. Sammlung, ggf. Abklinglagerung und Vorbereitung zum Abtransport;
8. Vorratslager für radioaktive Stoffe;
9. Lagerräume für Reststoffe;
10. Räume für die Abwasseranlagen;
11. Räume für die Abluft-/Fortluftsysteme;
12. Sozialräume.

In Abhängigkeit von konkreten Anforderungen können einzelne Räume entfallen oder zusammengefasst wer￾den.

### 7.2 Anordnung der Räume

#### 7.2.1 Bauliche Zuordnung

Die Räume 1 bis 11 nach 7.1 dürfen nicht für den allgemeinen Durchgangsverkehr benutzbar sein. Sie müssen so angeordnet werden, dass ein unbefugtes Betreten verhindert wird (siehe Bild 1).

12
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

Die Räume 1 bis 8 nach 7.1 müssen ab RK1 in einem zusammenhängenden Bereich (Raumgruppe) unterge￾bracht und baulich abgegrenzt werden und dürfen nur über eine vorgeschriebene Wegführung (Zwangswege) zu erreichen sein.

ANMERKUNG Die Raumnummern orientieren sich nach 7.1.

Bild 1 — Funktionsbedingte Zusammenhänge, die bei der Raumplanung beachtet werden müssen

Die Verkehrswege im Bereich der Räume 1 bis 9 sollten möglichst kurz und übersichtlich sein.

## 7.2.2 Funktionelle Zuordnung

Die Anordnung der Sonderräume 9 bis 11 ist funktionsbedingt. Die Abwasseranlage und der Lagerraum für versandfertige Reststoffe sollten im Allgemeinen im Keller oder/und im Erdgeschoss vorgesehen werden. Die Abluftreinigung (Filter siehe 9.4.4) sollte, soweit sie nicht vor Ort (z. B. Abzug) erfolgt, zweckmäßigerweise in einem eigenen Raum angeordnet werden, um den Filterwechsel und die Filterentsorgung zu erleichtern. Die Fortluft muss über Dach abgeführt werden. Das Fortluftgebläse muss grundsätzlich in der Nähe des Fortluft￾austritts installiert werden, um das Fortluftsystem im Gebäudebereich unterhalb des Atmosphärendrucks zu betreiben. Bei den Sozialräumen müssen insbesondere Toiletten und Pausen-, Bereitschafts-, Liege- und Sani￾tätsräume unterschieden werden.

Toiletten sollten dem Schleusenbereich zugeordnet werden.Die übrigen Sozialräume dürfen nur außerhalb des zusammenhängenden Bereiches (Raum 1 bis Raum 8) vorgesehen werden. Toiletten dürfen auch im Raumbe￾reich 1 bis Raumbereich 8 angeordnet sein, wenn Maßnahmen gegen Kontaminationsverschleppung getroffen worden sind.

## 8 Anforderungen bei der Auslegung der Räume, in denen radioaktive Stoffe gehandhabt werden, und zugehöriger Installationen

### 8.1 Abschirmungen und Wände

Für die Einhaltung der Grenzwerte für verschiedene Personengruppen nach StrlSchG kann der Schutz gegen Exposition durch Direktstrahlung durch Abschirmungen erforderlich sein. Diese sollten direkt am Arbeitsplatz und, sofern vorhanden, anAufbewahrungseinrichtungen vorgesehen werden.InAbhängigkeit von den verwen￾deten Radionukliden und deren Aktivität müssen Expositionen innerhalb und außerhalb der Raumgruppe und Sonderräume berücksichtigt werden. Für dieDimensionierung der Abschirmungen kann z. B.DIN 25425-4 und DIN 25425-4 Beiblatt 2 herangezogen werden.

Expositionen müssen innerhalb und außerhalb der Raumgruppe und Sonderräume so berücksichtigt werden, dass die Wirkung jeder Expositionsquelle auf jeden Aufpunkt (Senke) berücksichtigt wird.

Bei der Ausführung der Rohrdurchführungen durch die Wände muss auf die ausreichende Strahlenabschir￾mung geachtet werden.

### 8.2 Verkehrslasten

Für Labor- und Messräume müssen nutzungsbedingt (Masse von Abschirmungen) örtlich höhere Verkehrslas￾ten gegenüber allgemeinen chemischen Laboratorien berücksichtigt werden.

13
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

## 8.3 Oberflächen

Oberflächen müssen in allen Räumen, in denen radioaktive Stoffe offen gehandhabt werden, grundsätzlich aus flüssigkeitsdichten Werkstoffen bestehen, den mechanischen, thermischen und chemischen Anforderungen genügen und bei einer geschlossenen Oberfläche gut dekontaminierbar sein (siehe DIN 25415).

Wände müssen mit einem wasserfesten, gut dekontaminierbaren Anstrich bzw. entsprechendem anderen was￾serfesten und gut dekontaminierbaren Material bis zu einer Höhe von 2 m versehen sein.

Bodenbeläge müssen fugenlos und dicht am Wandbelag bzw. Durchführungen und festen Einbauten ange￾schlossen sein. Aufkantungen und L-förmige Sockelleisten haben sich bewährt.

Einbauten sollten fugenlos an Wände und Boden bzw. angrenzende Einbauten angeschlossen werden.

Heizkörper müssen (vorzugsweise als Plattenheizkörper) mit glatter Oberfläche und genügendem Elementab￾stand ausgeführt werden.

Arbeitsoberflächen in Abzügen und auf Tischen müssen fugenlos, bruchsicher und mit einem Randwulst ver￾sehen sein. Das Material sollte auf die zu verwendenden Radionuklide und deren Verbindungen abgestimmt sein.

Keramikplatten oder Steingutwaschbecken dürfen nur verwendet werden, wenn der Gehalt an natürlichen radioaktiven Stoffen so gering ist, dass Messungen zur Kontaminationskontrolle nicht beeinträchtigt werden.

Bei der Wahl des Oberflächenmaterials muss auf die chemischen Eigenschaften der Radiochemikalien der zu verwendenden Radionuklide geachtet werden. Beispielsweise dürfen Oberflächen aus Edelstahl bei Verwen￾dung vonRadiojodverbindungen und Phosphaten beiVerwendung vonRadiophosphorverbindungen nicht ver￾wendet werden (siehe auch DIN 25425-5).

## 8.4 Türen und Fenster

Oberflächen von Türen und Fenstern müssen gut dekontaminierbar sein. Ab RK2 müssen die Fenster gegen unbefugtes Öffnen auch innen gesichert werden. Dabei müssen ggf. die Vorgaben für Flucht und Rettung beach￾tet werden.

## 8.5 Wasserinstallationen

Bei Handwaschbecken oder Laborspülen bis RK1 dürfen übliche Armaturen verwendet werden. Bei RK2 sollte und ab RK3 muss mindestens ein Becken mit einer speziellen Armatur ohne Handbedienung, z. B. mit Knie-, Ellenbogen-, Fuß- oder berührungsloser Bedienung, installiert werden. In Räumen ab RK2, in denen ein erhöhtes Kontaminationsrisiko und keine andere Möglichkeit zur raschen und geeigneten Dekontamination bestehen, sollte in der Nähe des Ausgangs ein Handwaschbecken mit Handbrause vorhanden sein.

Die bei den Raumkategorien RK2 und RK3 erforderlichen Handwaschbecken mit den beschriebenen Armatu￾ren dürfen alternativ in der Schleuse installiert werden, wenn diese unmittelbar an den jeweiligen Laborraum angrenzt (siehe auch 12.2).

Sicherheitsnotduschen sollten so installiert werden, dass bei der Benutzung Kontaminationsverschleppungen durch ablaufendes Wasser so weit wie möglich vermieden werden.

## 8.6 Sicherheitstechnik

### 8.6.1 Notstromversorgung

Um sicherheitstechnisch wichtige Einrichtungen wie Notentlüftungen, Abwasseranlage, Aktivitäts￾überwachung, Notbeleuchtung, Kühlschränke, Hand-/Fußmonitore, elektrische Schließsysteme oder
14
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05
Sicherheitsschränke nach DIN EN 14470-1 zu betreiben, muss ab RK3 eine Notstromversorgung vorhanden sein.

## 8.6.2 Kommunikations- und Alarmeinrichtungen
Kommunikationseinrichtungen sollten für RK1 und müssen für RK2 und RK3 auch unabhängig von der allge￾meinen Stromversorgung ihre Funktion für eine angemessene Dauer, mindestens aber für 30 min beibehalten.
Alarmeinrichtungen müssen abRK2 als spannungsausfallsicher betriebene Einrichtungen vorgesehen werden, die im Fehlerfall einen optischen und akustischen Alarm geben, wobei die optische Meldung im Gegensatz zur akustischen nicht löschbar sein darf. Die optische Meldung darf sich nicht selbstständig löschen. Bei nur örtli￾cher Störungsmeldung müssen das optische Signal mindestens 24 h und das akustische Signal mindestens 1 h netzunabhängig aufrechterhalten bleiben. Ist an die Alarmeinrichtung eine externe spannungsausfallsichere Überwachungseinrichtung angeschlossen, sind eine örtliche optische Störungsmeldung von mindestens 1 h und eine akustische von mindestens 15 min ausreichend.

## 8.6.3 Zugangskontrolle
Die Räume 1 bis 11 nach 7.1 müssen durch ein geeignetes Schließsystem gegen den Zutritt Unbefugter gesi￾chert werden.

# 9 Luftführung

## 9.1 Allgemeines
Die Auslegung der lüftungstechnischen Anlage muss sich insbesondere nach dem mit der Inhalation radioak￾tiver Stoffe verbundenen Gefährdungspotential richten.
Allgemein müssen für die Auslegung von lüftungstechnischen Anlagen DIN EN 12792, DIN EN 16798-3, DIN 1946-4, DIN 1946-6, DIN 1946-7 und DIN ISO 2889 angewendet werden.
Darüber hinaus müssen Verfahren und Einrichtungen vorgesehen werden, die eine Kontamination von Raum￾oder Fortluft verhindern oder auf ein vertretbares Ausmaß begrenzen.
Im zusammenhängenden Bereich nach 7.2.1 ist die höchste darin auftretende Raumkategorie für das Abluft￾system auslegungsbestimmend.

## 9.2 Anforderungen an das Abluftsystem

### 9.2.1 Führung des Abluftstromes
Bei der technischen Auslegung muss darauf geachtet werden, dass ständig ein Luftstrom von Bereichen mit geringem Kontaminationsrisiko zu solchen mit höherem Kontaminationsrisiko aufrechterhalten wird.
Müssen GMP-Bereiche (en: Good Manufacturing Practice) eingerichtet werden, muss ggf. durch Druckfallen die Einhaltung der Strömungsrichtung sichergestellt werden.
Bei den Raumkategorien RK2 und RK3 muss der Abluftstrom so geführt werden, dass eine Kontamination anderer Abluftsysteme sowie von Zuluftsystemen ausgeschlossen ist. Unter Überdruck stehende Abluftkanäle müssen gasdicht und möglichst kurz sein.
Umluftbetrieb ist grundsätzlich nicht zulässig, sofern er nicht durch andere Vorschriften vorgeschrieben und die Unbedenklichkeit aus Sicht des Strahlenschutzes geprüft ist.
Entlüftungseinrichtungen sollten bei der Raumkategorie RK2 und müssen ab der Raumkategorie RK3 an ein eigenständiges Abluftsystem angeschlossen werden. Das eigenständige Abluftsystem darf nicht an andere Abluftsysteme angeschlossen sein.

15
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

## 9.2.2 Einhaltung der Strömungsrichtung

Es muss sichergestellt sein, dass ab RK1 eine Umkehr der Strömungsrichtung nicht auftreten kann. Wenn ein Raum durch mehrere Einrichtungen be- und entlüftet wird, muss dies insbesondere bei der Festlegung von Schaltfolgen beim An- und Abfahren und der Festlegung geeigneter Verriegelungen bei Ausfall eines oder mehrerer Ventilatoren berücksichtigt werden.

Zur Aufrechterhaltung des gerichteten Luftstroms ist eine gestaffelte Unterdruckhaltung zweckmäßig. Als Richtwerte für die einzelnen Druckstufen werden 10 Pa bis 30 Pa empfohlen.

## 9.2.3 Raumluftwechsel

Für den Raumluftwechsel in Laborräumen muss während der Zeit der Handhabung von offenen radioaktiven Stoffen ein Volumenabluftstrom von 25 m3/h je m2 Nutzfläche des Labors sichergestellt werden. Der Luftwechsel muss im Rahmen der Inbetriebsetzung des Laboratoriums geprüft werden.

## 9.2.4 Überwachung der Aktivitätskonzentration von Raum- und Abluft

Zur Überwachung der Aktivitätskonzentration von Raum- und Abluft bei Räumen der Raumkategorie RK3 kann die feste Installation von Einrichtungen zur Probeentnahme oder zur Messung der Aktivitätskonzentration in der Raum- und Abluft erforderlich sein.

## 9.2.5 Funktionsüberwachung und Alarmmeldung

Für Radionuklidlaboratorien mit den Raumkategorien RK2 und RK3 gelten folgende Anforderungen:

*   für die Überwachung der Funktion des Abluftsystems müssen optische Anzeigen vorgesehen werden;
*   für die Unterdrucküberwachung müssen an geeigneten Stellen Anzeigen vorgesehen werden;
*   sicherheitstechnisch relevante Störungen an der Lüftung müssen vorOrt und an einer zentralen Stelle deutlich wahrnehmbar mit einer Alarmeinrichtung angezeigt werden.

## 9.2.6 Abzüge, Handschuhkästen, Prozesszellen und Sicherheitswerkbänke

Bei der Raumkategorie RK1 müssen Abzüge installiert werden, wenn die maximal mit der Atemluft im Kalenderjahr inkorporierbare Aktivität im Laborraum größer sein kann als 5 % des RJAZ. Zur Abschätzung der maximal inkorporierbaren Aktivität muss die RiPhyKo Teil 2 herangezogen werden.

Zur Vermeidung von Raumluftkontaminationen müssen bei der Raumkategorie RK2 mindestens Abzüge für den allgemeinen Gebrauch nach DIN EN 14175 (alle Teile) eingesetzt werden. Für diese müssen die Festlegungen zur Überwachung, Prüfung und Kennzeichnung nach DIN 25466 eingehalten werden.

Ab der Raumkategorie RK3 müssen Radionuklidabzüge nach DIN 25466 oder Arbeitszellen (z. B. Handschuhkästen nach DIN 25412-1 oder Prozesszellen nach DIN 25481) vorhanden sein.

Sicherheitswerkbänke nach DIN EN 12469 dürfen nur bei mikrobiologischen und biotechnischen Arbeiten eingesetzt werden, die einen Produktschutz zwingend erfordern.

## 9.3 Anforderungen an das Fortluftsystem

### 9.3.1 Ableitung über Dach

Der Fortluftvolumenstrom muss üblicherweise über Dach abgeführt werden. Eine freie Abströmung muss sichergestellt sein. Luftstromkurzschlüsse mit Zuluftöffnungen müssen ausgeschlossen werden.

---

DIN 25425-1:2021-05

### 9.3.2 Fortluftfilterung

Eine Fortluftfilterung, soweit sie der Rückhaltung dienen kann, muss vorgesehen werden, wenn radioaktiv kontaminierte Fortluft anfällt, die eine Überschreitung der Werte für die mittlere jährliche Aktivitätskonzentration aus Strahlenschutzbereichen gemäß StrlSchV Anlage 11, Teil D, erwarten lässt. Sie sollte vorgesehen werden, wenn eine Überschreitung eines Drittels dieser Werte zu erwarten ist.

ANMERKUNG 1 Vorgaben und Beispiele zur Ermittlung und Bewertung der zulässigen Aktivitätskonzentration aus Strahlenschutzbereichen in der Fortluft können [4] entnommen werden.

ANMERKUNG 2 Die Werte der Anlage 11, Teil D StrlSchV beziehen sich auf die mittlere, jährliche Konzentration der Radionuklide in Luft bzw. in Wasser (siehe auch [5]).

ANMERKUNG 3 Die Ableitungen können auch durch Filterung der Abluft bzw. eine Kombination aus Ab- und Fortluft-filterungen reduziert werden.

Bei den Raumkategorien RK2 und RK3 muss die Möglichkeit zur Nachrüstung von Einrichtungen zur Filterung der Fortluft bereits bei der baulichen Auslegung vorgesehen werden.

## 9.4 Spezielle Anforderungen an Abluft- und Fortluftsysteme

### 9.4.1 Zugänglichkeit zu Prüfzwecken

Das Abluft- und Fortluftsystem sollte ab RK1 und muss ab RK2 an repräsentativen Stellen zu Prüfzwecken zugänglich sein.

### 9.4.2 Probeentnahmeöffnung

Für die Raumkategorien RK2 und RK3 müssen in den Abluftkanälen und im Fortluftkanal Probeentnahme-öffnungen vorgesehen werden, die leicht und gefahrlos erreichbar sein müssen und eine quasi-isokinetische Probenahme ermöglichen.

### 9.4.3 Zentrales Schalten

Für die Raumkategorien RK2 und RK3 muss das Schalten der lüftungstechnischen Anlage zentral möglich sein.

### 9.4.4 Anforderungen an die Filter

Zur Ab- bzw. Fortluftfilterung müssen Vorfilter der Filterklassen ab ISO ePM2,5 nach DIN EN ISO 16890-1 (ehemal F7 nach DIN EN 779) und Schwebstofffilter der Filterklasse ab H13 nach DIN EN 1822-1 bzw. ISO 35 H nach ISO 29463-1 sowie bei Bedarf Gasabsorptionsfilter und Abriebfilter eingesetztwerden. Sie müssen auf der Saugseite der Fortluftventilatoren angebracht werden. Zur Kontrolle der Filterbeladung müssen Einrichtungen zur Differenzdruckmessung an jeder installierten Filterstufe vorgesehen werden. Der Differenzdruck muss an sichtbarer Stelle angezeigt werden. Es sind Einrichtungen zum kontaminationsfreien Auswechseln der Filter erforderlich.

ANMERKUNG Filter des Ab- und Fortluftsystems können erhöhte Kontaminationen an radioaktiven Stoffen enthalten.

## 10 Abwasserführung

### 10.1 Grundlagen

Die Anforderungen nach den folgenden Unterabschnitten sind unabhängig von der Raumkategorie des Radio-nuklidlaboratoriums und richten sich nach Art und Menge des Abwassers. Es wird unterschieden zwischen

1) weitgehend kontaminationsfreiem Abwasser: Abwasser, bei dem auch ohne messtechnischen Nachweis sichergestellt ist, dass ein Drittel der Werte für die mittlere jährliche Aktivitätskonzentration aus Strahl-

---

DIN 25425-1:2021-05
lenschutzbereichen gemäß StrlSchV Anlage 11, Teil D, am Ort des Einleitens in die öffentliche Kanalisation
oder oberirdische Gewässer nicht überschritten werden;
und
2) radioaktiv kontaminiertem Abwasser: Abwasser, das nicht weitgehend kontaminationsfrei ist.

ANMERKUNG 1 Vorgaben und Beispiele zur Ermittlung und Bewertung der zulässigen Aktivitätskonzentration aus
Strahlenschutzbereichen im Abwasser können [4] entnommen werden.
ANMERKUNG 2 Die Werte der Anlage 11, Teil D StrlSchV beziehen sich auf die mittlere, jährliche Konzentration der
Radionuklide in Luft bzw. in Wasser (siehe auch [5]).

Radioaktiv kontaminiertes Abwasser muss gesammelt werden, um die weitere Vorgehensweise (z. B. Entsor￾gungsweg, Abklinglagerung, Bilanzierung) festlegen zu können (siehe dazu auch DIN 25425-1 Beiblatt 1).
Wenn in Radionuklidlaboratorien nach Art des Umgangs zu erwarten ist, dass mehr als 1 m3
radioaktiv kon￾taminiertes Abwasser im Vierteljahr anfällt, so sollte eine entsprechend ausgelegte Sammelanlage vorgesehen
werden.

## 10.2 Trennung der Abwassersysteme

Fallen in einem Labor sowohl weitgehend kontaminationsfreies als auch radioaktiv kontaminiertes Abwasser
an, müssen die Abwassersysteme getrennt werden.

Es muss sichergestellt sein, dass an das Netz für weitgehend kontaminationsfreies Abwasser nur Entwässe￾rungsinstallationen für weitgehend kontaminationsfreies Abwasser wie z. B. Toiletten, Duschen, Handwasch￾becken, Kühlwasser angeschlossen werden.

Einrichtungen für die Abwasserführung beginnen unmittelbar am Arbeitsplatz im Laboratorium. Die Einlauf￾öffnungen für die Abwassernetze müssen als solche gekennzeichnet werden. Für die in kleinen Mengen anfal￾lenden flüssigen Reststoffe hoher spezifischer Aktivität müssen Behälter am Arbeitsplatz vorgesehen werden.

## 10.3 Sammelanlage für radioaktiv kontaminiertes Abwasser

### 10.3.1 Zugänglichkeit von Abwassersystemen

Das Netz für radioaktiv kontaminiertes Abwasser muss für Sicht- und Dichtheitsprüfungen zugänglich und
mit deutlich sichtbaren Kennzeichnungen in ausreichender Anzahl versehen sein. Zur Durchführung von Was￾serstandsprüfungen im Einlaufsystem müssen an geeigneten Stellen entsprechende Revisionsöffnungen und
Ventile vorgesehen werden.

Erdverlegte oder nicht einsehbare Leitungen müssen in Doppelrohrtechnik mit Leck-Kontrollmöglichkeiten
verlegt werden. Die Werkstoffe müssen den zu erwartenden Beanspruchungen entsprechend ausgewählt wer￾den. Gefälle und Leitungsstöße müssen so ausgeführt werden, dass Ablagerungen vermieden werden.

Im Allgemeinen sind für die Rohrleitungen des Abwassersystems verschweißte Kunststoffrohre, z. B. aus Poly￾ethylen (PE), erforderlich.

### 10.3.2 Anforderungen an Abwassersammelbehälter

Die Sammelbehälter für radioaktiv kontaminiertes Abwasser müssen geschlossen ausgeführt werden. Sie müs￾sen, soweit nicht doppelwandig ausgelegt, in einer dichten und leicht dekontaminierbaren Wanne aufgestellt
werden, die mindestens den Inhalt des größten Behälters aufzunehmen vermag. Auch der gesamte Behälter￾raum darf als Wanne ausgelegt werden. Die Behälter müssen gegen Aufschwimmen infolge einer möglichen
Raumüberflutung gesichert werden.

18
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-1:2021-05

## 10.3.3 Anforderungen an die Wanne
Die Wanne muss einen Pumpensumpf und dieser einen Feuchtefühler mit Alarmgeber enthalten. Entsprechen￾des giltfür doppelwandige Behälter.Der Wannenboden muss zum Pumpensumpf hin ein Gefälle aufweisen.Der Ablauf muss Sicherheitsvorrichtungen enthalten, die auch im Störfall eine unkontrollierte Abgabe verhindern.

## 10.3.4 Füllstandsmess- und Warneinrichtung, Probeentnahme
Die Abwasserbehälter müssen mit einer Füllstandsmess- und Warneinrichtung ausgerüstet werden. Sie müs￾sen eine Mischvorrichtung enthalten, die die Entnahme einer repräsentativen Abwasserprobe ermöglicht. Eine entsprechende Probeentnahmevorrichtung muss an geeigneter Stelle vorgesehen werden.

## 10.3.5 Entlüftung
Die Entlüftung des Netzes und der Behälter für kontaminierte Abwässer muss an die Abluftanlage des Radio￾nuklidlaboratoriums angeschlossen oder getrennt über Dach geführt werden. Können radioaktive Substanzen aus dem Abwasser entweichen, muss die Abluft aus den Behältern gefiltert werden. Eine Kondensatbildung im Filter muss durch geeignete Maßnahmen ausgeschlossen werden. Hierzu kann die Installation einer Heizung vor dem Filter erforderlich sein (siehe dazu auch DIN 25425-1 Beiblatt 1).

## 10.3.6 Tankwagenanschluss
Die Abwassersammelbehälter müssen an geeigneter Stelle einen Anschluss mit Abfüllsicherung haben. Der Anschluss muss von einem Tankwagen erreichbar sein. Gleichwertige technische Entsorgungsmöglichkeiten sind in Ausnahmefällen auch zulässig.

# 11 Reststoffführung

## 11.1 Allgemeines
Bei der technischen Auslegung der Reststoffführung muss darauf geachtet werden, dass die bei Tätigkeiten mit radioaktiven Stoffen anfallenden Reststoffe bereits am Entstehungsort nach ihren physikalischen, chemischen und biologischen Eigenschaften sowie dem vorgesehenen Entsorgungsweg sortiert gesammelt werden.
Darüber hinaus müssen Einrichtungen vorgesehen werden, die eine Vorbereitung dieser Reststoffe für die Beförderung und die geordnete Beseitigung ermöglichen sollten. Dies gilt auch für die Beseitigung freigege￾bener fester oder flüssiger Stoffe (Entlassung aus dem Geltungsbereich des Strahlenschutzgesetzes).
Werden Reststoffe so gehandhabt, dass von ihnen ein Inkorporations- oder Kontaminationsrisiko ausgeht, gel￾ten die Anforderungen an Laborräume nach Abschnitt 7 bis Abschnitt 10.

## 11.2 Reststoffbehälter am Arbeitsplatz
Bei der Auslegung der einzelnen Laborräume muss darauf geachtet werden, dass ausreichende und geeignete Stellflächen für Reststoffbehälter am Arbeitsplatz vorhanden sind und ggf. die Möglichkeit des Anschlusses der Reststoffbehälter an das Abluftsystem besteht.
In Abhängigkeit von den gehandhabten Radionukliden und der zu erwartenden Aktivität der Reststoffe müssen geeignete Abschirmungen vorgesehen werden.

## 11.3 Lagerräume für Reststoffe

### 11.3.1 Lage
Die Lage der Räume zur Sammlung, Behandlung und Lagerung der Reststoffe muss so geplant werden, dass
a) möglichst kurze Wege zwischen Laborräumen und dem Raum für Reststoffe bestehen,

---

DIN 25425-1:2021-05
b) eine gute Erreichbarkeit mit üblichen Transporthilfsmitteln unter Beachtung ggf. erforderlicher Abschir￾mungen sichergestellt ist,
c) eine geeignete Be- und Entlademöglichkeit für Transportfahrzeuge besteht,
d) ausreichend Möglichkeiten für eine ggf. erforderliche Kontaminationskontrolle vorhanden sind.

### 11.3.2 Einrichtungen

Je nach Art und Umfang des anfallenden Reststoffs muss ausreichend Lagerkapazität und Fläche für folgende Arbeitsvorgänge und Arbeitseinrichtungen vorgesehen werden:
*   a) Handhabung von Reststoffen;
*   b) Aufnahme der Reststoffbehälter aus den Laborräumen;
*   c) Lagern von Reststoffen mit kurzlebigen Radionukliden zum Abklingen der Aktivität;
*   d) Zusammenstellen von Versandstücken;
*   e) Kühlung für faul- und gärfähige Reststoffe;
*   f) Sicherheitsschrank nach DIN EN 14470-1;
*   g) ausreichend dimensionierte Auffangwannen für Behälter mit Reststofflösungen;
*   h) Verladehilfseinrichtungen;
*   i) Dokumentation der Reststoffe.

Die Lagerräume dürfen keine Einrichtungen oder Installationen enthalten, die nicht zur Aufbewahrung von Reststoffen sowie den dabei notwendigen Handhabungs- oder Transportvorgängen erforderlich sind.

Bei Ver- und Entsorgungsleitungen, die durch den Lagerraum für Reststoffe führen, muss sichergestellt werden, dass bei Undichtheit keine Medien in den Raum austreten können.

Zusätzliche Abschirmungen müssen entsprechend den Radionukliden und deren Aktivität in den Reststoffen vorgesehen werden.

Für die Lagerung von Reststoffen müssen zusätzlich die Anforderungen nach DIN 25422 erfüllt werden.

### 11.3.3 Entlüftung

Der Raum für Reststoffe muss grundsätzlich an die Abluftanlage des Radionuklidlaboratoriums angeschlossen oder getrennt gelüftet werden. Die Anzahl der Luftwechsel muss im Hinblick auf die Möglichkeit der Freiset￾zung radioaktiver Stoffe in die Raumluft und die Aufenthaltszeit des Personals bemessen werden. In Sonderfäl￾len kann es erforderlich sein, Vorrichtungen vorzusehen, die den Anschluss eines einzelnen Reststoffbehälters an das Abluftnetz ermöglichen.

## 12 Sonderräume

### 12.1 Messraum

Für Radioaktivitätsmessungen sollte ein eigener Messraum eingerichtet werden. Bei der Anordnung des Mess￾raumes muss darauf geachtet werden, dass störende Untergrundstrahlung in diesem Raum vermieden wird, die z. B. durch die Nähe von Lagerräumen für radioaktive Stoffe, im Messraum verlegte Abwasserleitungen und Leichtbauweise der Wände auftreten kann.

---

DIN 25425-1:2021-05

## 12.2 Schleuse

Der Ein- und Ausgang zum zusammenhängenden Bereich der Räume 1 bis 8 sollte bei RK1 und muss ab RK2
über eine Personenschleuse führen. Wird keine Schleuse eingerichtet, muss im Zugangsbereich eine Einrich￾tung für den Kleiderwechsel vorhanden sein.
Die Personenschleuse muss eine Umkleidegarderobe, eine Waschgelegenheit (Handwaschbecken mit Hand￾brause, Mindestinnenmaße etwa 50 cm × 38 cm) und Messgeräte zur Kontaminationskontrolle enthalten.
Die Umkleidegarderobe muss so ausgelegt werden, dass genügend Raum für die getrennte Aufbewahrung von
persönlicher Kleidung und Schutzkleidung zur Verfügung steht.
Eine Materialschleuse muss für das Ein- oder Ausbringen von Materialien vorgesehen werden, die insbeson￾dere aus betrieblichen, geometrischen oder aus Strahlenschutz-Gründen nicht geeignet sind, über die Perso￾nenschleuse geführt zu werden.

ANMERKUNG Beispiele für Schleusen, siehe DIN 25425-1 Beiblatt 1.

## 12.3 Dekontaminationsräume

In Radionuklidlaboratorien mit erhöhtem Kontaminationsrisiko können gesonderte Räume zur Dekontamina￾tion von Personen und Material erforderlich sein.

## 12.4 Tierhaltungs- und -versuchsräume

Bei der Auslegung von Tierhaltungs- und -versuchsräumen muss ein geeignetes System zur Sammlung der
Fäkalien vorgesehen werden. Abwasser und Futterreste aus dem Bereich müssen grundsätzlich als kontami￾niert betrachtet werden. Auf die erhöhte mechanische und chemische Beanspruchung des Bodens und der
Wände muss geachtet werden.

Bedarfsweise müssen Einrichtungen vorgesehen werden, die einen Anschluss von geschlossenen Tierkäfigen
an das Abluftsystem ermöglichen.

## 12.5 Vorratslager für radioaktive Stoffe

Für die Vorratslagerung radioaktiver Stoffe kann ein eigens dafür hergerichteter Raum notwendig sein. Für
ausreichende Abschirmmöglichkeit sowie Sicherung gegen Abhandenkommen und gegen Zugriff durch unbe￾fugte Personen muss Sorge getragen werden. Grundsätzlich muss dabei DIN 25422 beachtet werden.
Werden die radioaktiven Stoffe so gehandhabt, dass von ihnen ein Inkorporations- oder Kontaminationsrisiko
ausgeht, gelten zusätzlich die Anforderungen an Laborräume nach den Abschnitten 7 bis 10.

## 12.6 Raum für die Ausstattung des Strahlenschutzes

Für die Belange des Strahlenschutzes (z. B. für Wartung von Strahlenschutzmessgeräten, Bereithaltung spezi￾eller Schutzausrüstungen) müssen ab RK3 innerhalb des zusammenhängenden Bereiches der Räume 1 bis 8
nach 7.2.1 Räumlichkeiten vorgesehen werden.

## 12.7 Räume für Schreib- und Auswertearbeiten

Räume für Schreib- und Auswertearbeiten dürfen innerhalb des zusammenhängenden Bereiches der Räume 1
bis 8 nach 7.2.1 liegen. Anzahl und Größe müssen auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt werden.
In der unmittelbaren Nähe dieser Räume müssen Messgeräte zur Kontaminationskontrolle vorhanden sein.
Für die Anforderungen an Oberflächen, Türen, Fenster dieser Räume gelten 8.3 und 8.4 sinngemäß.

---

DIN 25425-1:2021-05

## 12.8 Sozialräume

### 12.8.1 Toilettenräume
Zur funktionellen Zuordnung der Toilettenräume siehe 7.2.2, zur Abwasserführung siehe 10.2. Darüber hinaus werden an die Toilettenräume keine besonderen Anforderungen gestellt.

### 12.8.2 Pausen-, Bereitschafts-, Liege- und Sanitätsräume
Pausen-, Bereitschafts-, Liege- und Sanitätsräume und vergleichbare Einrichtungen müssen grundsätzlich außerhalb des zusammenhängenden Bereichs der Räume 1 bis 8 nach 7.2.1 vorgesehen werden. Der Zugang zu diesen Räumen vom zusammenhängenden Bereich darf nur über die Personenschleuse möglich sein.

## 13 Überblick über Schutzmaßnahmen und Raumkategorien

Tabelle 2 enthält eine Zusammenstellung von Schutzmaßnahmen, soweit sie einzelnen Raumkategorien zugeordnet sind.

ANMERKUNG Bezüglich allgemeiner und bedarfsabhängiger Anforderungen siehe Abschnitte 4 bis 12.

**Tabelle 2 — Schutzmaßnahmen, soweit diese einzelnen Raumkategorien zugeordnet sind**

| Raumkategorien | Schutzmaßnahme | Unter￾abschnitt | RK0 | RK1 | RK2 | RK3 |
| :--- | :--- | :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Raumplanung | — Bauliche Abgrenzung | 7.2.1 | a | b | b | b |
| | — Durchgangsverbot | 7.2.1 | b | b | b | b |
| Anforderungen bei der Auslegung der Räume und Installationen | — Abschirmung am Arbeitsplatz, ggf. Aufbewahrungseinrichtungen | 8.1 | a | a | a | a |
| | — Höhere Verkehrslasten | 8.2 | c | c | c | c |
| | — Anforderungen an Oberflächen: Bodenbeläge, Wandanstriche | 8.3 | b | b | b | b |
| | — Türen und Fenster: Ausführung gut dekontaminierbar | 8.4 | b | b | b | b |
| | — Türen und Fenster: Sicherung gegen unbefugtes Öffnen | 8.4 | — | a | b | b |
| | — Wasserinstallation: Spezielle Armatur ohne Handbedienung | 8.5 | — | — | a | b |
| | — Wasserinstallation: Handwaschbecken mit Handbrause bei erhöhtem Kontaminationsrisiko | 8.5 | — | — | a | a |
| | — Sicherheitstechnik: Notstromversorgung | 8.6.1 | — | — | a | b |
| | — Sicherheitstechnik: Kommunikations- und Alarmeinrichtungen, Netzunabhängigkeit | 8.6.2 | — | a | b | b |
| | — Zugangskontrolle: Sicherung gegen Zutritt Unbefugter | 8.6.3 | b | b | b | b |
| Luftführung | — Allgemeine Anforderungen | 9.1 | b | b | b | b |

22
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

Tabelle 2 (fortgesetzt)

| Raumkategorien | Schutzmaßnahme | Unterabschnitt | RK0 | RK1 | RK2 | RK3 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| — Führung eines Abluftstroms | 9.2.1 | — | a | b | b | |
| — Eigenständige Abluft | 9.2.1 | — | — | a | b | |
| — Einhaltung der Strömungsrichtung | 9.2.2 | | a | b | b | b |
| — Raumluftwechsel | 9.2.3 | | a | b | b | b |
| — Überwachung der Aktivitätskonzentration bei Raum- und Abluft | 9.2.4 | | — | — | — | a |
| — Funktionsüberwachung und Alarmmeldung | 9.2.5 | | — | — | b | b |
| — Abzüge für den allgemeinen Gebrauch | 9.2.6 | | — | c | b | — |
| — Radionuklidabzüge und/oder geschlossene Arbeitszellen, Handschuhkästen | 9.2.6 | | — | — | a | b |

### Fortluftsystem

*   — Ableitung über Dach 9.3.1 b b b b
*   — Nachrüstbarkeit Fortluftfilterung 9.3.2 — — b b

### Spezielle Anforderungen an Abluft und Fortluftsysteme

*   — Zugänglichkeit 9.4.1 — a b b
*   — Probeentnahmeöffnung 9.4.2 — — b b
*   — zentrales Schalten 9.4.3 — — b b
*   — Filter 9.4.4 c c c c

### Abwasserführung

*   — Abwassersammlung bei Überschreitung der Ableitwerte 10.1 b b b b
*   — Abwasseranlage für radioaktiv kontaminierte Abwässer 10.2 c c c c

### Reststoffführung

*   — Allgemeines 11.1 b b b b
*   — Reststoffbehälter am Arbeitsplatz 11.2 b b b b

### Sonderräume, wie

*   — Personenschleusen als Ein- und Ausgang 12.2 — a b b
*   — Materialschleuse 12.2 — c c c
*   — Dekontaminationsräume 12.3 — — a a
*   — Vorratslager für radioaktive Stoffe 12.5 — a a a
*   — Raum für die Ausstattung des Strahlenschutzes 12.6 — — — b

Dabei bedeutet: a eine Empfehlung (sollte); b eine Anforderung (nicht abänderbar, muss); c bedarfsabhängige Anforderung; —nicht erforderlich.

23
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

Tabelle 3 listet die RJAZ-Werte für die gebräuchlichsten Radionuklide auf. Aufgeführt sind die jeweils ungüns￾tigen Werte für die effektive Dosis oder die Organdosis (Datengrundlage siehe [1] und [3]).

### Tabelle 3 — RJAZ-Werte für die gebräuchlichsten Radionuklide

| Radionuklid | RJAZ | Bq |
| :--- | :--- | :--- |
| 3H | 4,88 · 10⁸ | |
| 14C | 3,45 · 10⁷ | |
| 18F | 2,15 · 10⁸ | |
| 22Na | 1,00 · 10⁷ | |
| 32P | 6,90 · 10⁶ | |
| 33P | 1,54 · 10⁷ | |
| 35S | 1,74 · 10⁷ | |
| 36Cl | 3,85 · 10⁶ | |
| 45Ca | 8,70 · 10⁶ | |
| 51Cr | 5,56 · 10⁸ | |
| 54Mn | 1,67 · 10⁷ | |
| 55Fe | 1,52 · 10⁷ | |
| 59Fe | 6,25 · 10⁶ | |
| 57Co | 3,33 · 10⁷ | |
| 58Co | 1,18 · 10⁷ | |
| 60Co | 1,18 · 10⁶ | |
| 63Ni | 1,00 · 10⁷ | |
| 65Zn | 7,14 · 10⁶ | |
| 67Ga | 7,14 · 10⁷ | |
| 68Ga | 2,47 · 10⁸ | |
| 75Se | 1,18 · 10⁷ | |
| 85Sr | 3,13 · 10⁷ | |
| 89Sr | 3,57 · 10⁶ | |
| 90Sr | 2,38 · 10⁵ | |
| 88Y | 6,06 · 10⁶ | |
| 90Y | 1,18 · 10⁷ | |
| 95Zr | 4,76 · 10⁶ | |
| 95Nb | 1,54 · 10⁷ | |
| 99Mo | 1,82 · 10⁷ | |

24
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

## Tabelle 3 (fortgesetzt)

| Radionuklid | RJAZ | Bq |
| :--- | :--- | :--- |
| 99Tc | | 6,25 · 10⁶ |
| 99mTc | | 6,90 · 10⁸ |
| 103Ru | | 9,09 · 10⁶ |
| 106Ru | | 5,71 · 10⁵ |
| 108mAg | | 1,05 · 10⁶ |
| 110mAg | | 2,74 · 10⁶ |
| 109Cd | | 6,52 · 10⁵ |
| 111In | | 6,45 · 10⁷ |
| 113Sn | | 1,05 · 10⁷ |
| 124Sb | | 4,26 · 10⁶ |
| 125Sb | | 6,06 · 10⁶ |
| 123mTe | | 5,88 · 10⁶ |
| 123I | | 8,11 · 10⁷ |
| 125I | | 1,11 · 10⁶ |
| 129I | | 1,58 · 10⁵ |
| 131I | | 7,69 · 10⁵ |
| 132I | | 6,45 · 10⁷ |
| 134Cs | | 2,08 · 10⁶ |
| 137Cs | | 2,99 · 10⁶ |
| 133Ba | | 9,09 · 10⁶ |
| 141Ce | | 6,25 · 10⁶ |
| 144Ce | | 6,82 · 10⁵ |
| 147Pm | | 5,71 · 10⁶ |
| 152Eu | | 7,41 · 10⁵ |
| 154Eu | | 5,71 · 10⁵ |
| 153Sm | | 2,94 · 10⁷ |
| 169Er | | 2,17 · 10⁷ |
| 177Lu | | 1,82 · 10⁷ |
| 181Hf | | 4,88 · 10⁶ |
| 186Re | | 1,67 · 10⁷ |
| 192Ir | | 4,08 · 10⁶ |

25

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-1:2021-05

## Tabelle 3 (fortgesetzt)

| Radionuklid | RJAZ | Bq |
| :--- | :--- | :--- |
| 195Hg | 1,43 · 107 | |
| 195mHg | 2,21 · 106 | |
| 203Hg | 2,86 · 106 | |
| 201Tl | 2,63 · 108 | |
| 204Tl | 3,23 · 107 | |
| 210Pb | 8,33 · 103 | |
| 210Po | 8,82 · 103 | |
| 224Ra | 7,50 · 103 | |
| 226Ra | 8,82 · 103 | |
| 228Ra | 8,33 · 103 | |
| 228Th | 7,14 · 102 | |
| 232Th | 2,00 · 102 | |
| 233U | 2,90 · 103 | |
| 234U | 2,94 · 103 | |
| 235U | 3,28 · 103 | |
| 238U | 3,51 · 103 | |
| 237Np | 4,48 · 102 | |
| 238Pu | 3,30 · 102 | |
| 239Pu | 3,00 · 102 | |
| 240Pu | 3,00 · 102 | |
| 241Pu | 1,50 · 104 | |
| 242Pu | 3,13 · 102 | |
| 241Am | 2,73 · 102 | |

26

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

Tm9ybWVuLURvd25sb2FkLUJldXRoLUJyZW5rIFN5c3RlbXBsYW51bmcgR21iSC1LZE5yLjc0NTU4Ni1MZk5yLjEwMDA0MjM2MDAxLTIwMjEtMDktMjggMTQ6MDM= 

DIN 25425-1:2021-05

## Literaturhinweise

1. [1] RadAbfKontrRLBek, Richtlinie zur Kontrolle radioaktiver Reststoffe und radioaktiver Abfälle, 19. November 2008, BAnz. 2008, Nr. 197, S. 4777
2. [2] Empfehlung für die Anwendung der Richtlinie zur Inkorporationsüberwachung in der Nuklearmedizin: Leitstelle Inkorporationsüberwachung des BfS, Bundesamt für Strahlenschutz (BfS), 10. Juni 2008, http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0221-201004141411
3. [3] Dosiskoeffizienten zur Berechnung der Strahlenexposition, Beilage 160 a und b zum Bundesanzeiger vom 28. August 2001, https://www.base.bund.de/DE/base/gesetze￾regelungen/dosiskoeffizienten/dosiskoeffizienten.html
4. [4] Blatt 4.2 „Emissionsüberwachung nicht-kerntechnischer Anlagen und Einrichtungen, Hilfestellung für Planung, Ausrüstung und Betrieb“ der Loseblattsammlung, „EMPFEHLUNGEN ZUR ÜBERWACHUNG DER UMWELTRADIOAKTIVITÄT“ des Arbeitskreises Umweltüberwachung des Fachverbandes für Strahlenschutz e.V., https://www.fs-ev.org/arbeitskreise/umweltueberwachung/loseblattsammlung
5. [5] Stellungnahme der Strahlenschutzkommission, 12. April 2002, „Neuberechnung der zulässigen Aktivitätskonzentrationen in der Fortluft und im Abwasser im Rahmen der Novellierung der Strahlenschutzverordnung (§ 47 Abs. 4)“, https://www.ssk.de/SharedDocs/Beratungsergebnisse/2002/StrSchV_Par47.html

* DIN 1946-7:2009-07, Raumlufttechnik— Teil 7: Raumlufttechnische Anlagen in Laboratorien
* DIN 25403-1, Kritikalitätssicherheit bei der Verarbeitung und Handhabung von Kernbrennstoffen— Teil 1: Grundsätze
* DIN 25415, Radioaktiv kontaminierte Oberflächen— Verfahren zur Prüfung und Bewertung der Dekontaminierbarkeit
* DIN 25425-1 Beiblatt 1:2016-10, Radionuklidlaboratorien— Teil 1: Regeln für die Auslegung— Beiblatt 1: Ausführungsbeispiele
* DIN 25425-4, Radionuklidlaboratorien— Teil 4: Regeln für den Personenschutz
* DIN 25425-4 Beiblatt 2, Radionuklidlaboratorien— Teil 4: Regeln für den Personenschutz— Beiblatt 2: Hinweise zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung
* DIN EN 779, Partikel-Luftfilter für die allgemeine Raumlufttechnik— Bestimmung der Filterleistung2
* VDI 2051, Raumlufttechnik— Laboratorien (VDI-Lüftungsregeln)
* Dosiskoeffizienten bei äußerer und innerer Strahlenexposition, Teil III — Dosiskoeffizienten bei innerer beruflicher Strahlenexposition, Bundesministerium der Justiz, Beilage 160a und 160b zum Bundesanzeiger v. 28.08.2001
* ICRP Publication 68, Dose Coefficients for Intakes of Radionuclides by Workers, International Commission on Radiation Protection, Ann. ICRP 24 (4), 1994

2 Wurde ersetzt durch die Normen der Reihe DIN EN ISO 16890.

27

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03