DEUTSCHE NORM Dezember 2019
DIN 25425-4
ICS 13.280; 27.120.01 Ersatz für
DIN 25425-4:2012-02 und
DIN 25425-4 Beiblatt 1:2013-06
Radionuklidlaboratorien –
Teil 4: Regeln für den Personenschutz
Radioisotope laboratories –
Part 4: Rules for the protection of persons
Laboratoires de radioéléments –
Partie 4: Règles pour la protection des personnes
Gesamtumfang 21 Seiten

DIN-Normenausschuss Materialprüfung (NMP)
DIN-Normenausschuss Laborgeräte und Laboreinrichtungen (FNLa)

© DIN Deutsches Institut für Normung e. V. ist Inhaber aller ausschließlichen Rechte weltweit – alle Rechte
der Verwertung, gleich in welcher Form und welchem Verfahren, sind weltweit DIN e. V. vorbehalten.

Alleinverkauf der Normen durch Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin
www.din.de
www.beuth.de
3096941
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---



---

# DIN 25425-4:2019-12

## Vorwort
Dieses Dokument wurde vom Arbeitsausschuss NA 062-07-63 AA „Radionuklidlaboratorien“ im DIN￾Normenausschuss Materialprüfung (NMP) erstellt.
Es wird auf die Möglichkeit hingewiesen, dass einige Elemente dieses Dokuments Patentrechte berühren kön￾nen. DIN ist nicht dafür verantwortlich, einige oder alle diesbezüglichen Patentrechte zu identifizieren.
DIN 25425 Radionuklidlaboratorien besteht aus:
* Teil 1: Regeln für die Auslegung;
* Beiblatt 1 zu Teil 1: Ausführungsbeispiele;
* Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz;
* Teil 4: Regeln für den Personenschutz;
* Beiblatt 2 zu Teil 4: Hinweise zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung;
* Teil 5: Regeln zur Dekontamination von Oberflächen.

## Änderungen
Gegenüber DIN 25425-4:2012-02 und DIN 25425-4 Beiblatt 1:2013-06 wurden folgende Änderungen vorge￾nommen:
a) Anpassung an die Strahlenschutzgesetzgebung;
b) grundlegende Überarbeitung der Anforderungen;
c) Aufnahme des Inhaltes des Beiblattes 1 in Anhang D;
d) Zurückziehung der DIN 25425-4 Beiblatt 1.

## Frühere Ausgaben
DIN 25425-2: 1982-07, 1997-10
DIN 25425-2 Beiblatt 2: 1999-11
DIN 25425-4: 2012-02
DIN 25425-4 Beiblatt 1: 2012-02, 2013-06

3
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

# 1 Anwendungsbereich

Dieses Dokument gilt für den Umgang mit radioaktiven Stoffen und sonstige Handlungen in Radionuklidlaboratorien. Es bildet für den Strahlenschutzverantwortlichen und den Strahlenschutzbeauftragten die Grundlage, die sich in Strahlenschutzbereichen aufhaltenden Personen mit technischen und organisatorischen Maßnahmen vor unnötigen Expositionen zu schützen.

Für nuklearmedizinische Einrichtungen gilt DIN 6843.

# 2 Normative Verweisungen

Die folgenden Dokumente werden im Text in solcher Weise in Bezug genommen, dass einige Teile davon oder ihr gesamter Inhalt Anforderungen des vorliegenden Dokuments darstellen. Bei datierten Verweisungen gilt nur die in Bezug genommene Ausgabe. Bei undatierten Verweisungen gilt die letzte Ausgabe des in Bezug genommenen Dokuments (einschließlich aller Änderungen).

*   DIN 6843, Strahlenschutzregeln für den Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen in der Medizin
*   DIN 25425-1, Radionuklidlaboratorien— Teil 1: Regeln für die Auslegung
*   DIN 25425-4 Beiblatt 2, Radionuklidlaboratorien— Teil 4: Regeln für den Personenschutz; Hinweise zur Abschirmung von Photonen- und Betastrahlung
*   DIN 25430, Sicherheitskennzeichnung im Strahlenschutz
*   RiPhyKo, Richtlinie für die physikalische Strahlenschutzkontrolle zur Ermittlung der Körperdosen Teil 2 Ermittlung der Körperdosis bei innerer Strahlenexposition (Inkorporationsüberwachung) (§§ 40, 41, 42 StrlSchV)¹ vom 12.01.2007, GMBl. Nr. 31/32 vom 10.07.2007 S. 623
*   StrlSchG, Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz — StrlSchG) vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966)
*   StrlSchV, Verordnung zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzverordnung— StrlSchV), vom 29.11.2018 (BGBl. I S. 2034)

# 3 Begriffe

Für die Anwendung dieses Dokuments gelten die Begriffe gemäß Strahlenschutzgesetz (StrlSchG) und Strahlenschutzverordnung (StrlSchV).

DIN und DKE stellen terminologische Datenbanken für die Verwendung in der Normung unter den folgenden Adressen bereit:

*   DIN-Terminologieportal: verfügbar unter https://www.din.de/go/din-term/
*   DKE-IEV: verfügbar unter http://www.dke.de/DKE-IEV

# 4 Schutzmaßnahmen

## 4.1 Allgemeines

Die Auswahl von technischen, organisatorischen und persönlichen Schutzmaßnahmen richtet sich nach der Höhe der verwendeten Aktivität und den chemisch-physikalischen Eigenschaften radioaktiver Stoffe sowie

4
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12
der Art der Handhabung. Unter diesen Gesichtspunkten sind alle geplanten Tätigkeiten zu analysieren und die Expositionsbedingungen für die betroffenen Personen zu ermitteln. Auf dieser Grundlage können Umfang und Art der zu treffenden Maßnahmen zur Umsetzung des Strahlenschutzes festgelegt werden, wobei der Optimie￾rungsgrundsatz entsprechend des ALARA-Prinzips (As Low As Reasonably Achievable) anzuwenden ist. Hier￾für sollten neben dem gesetzlichen Regelwerk auch Richtlinien und technische Normen genutzt werden. Zur dosimetrischen Bewertung bestimmter Tätigkeiten bzgl. der Inkorporation dürfen auch hinreichend repräsen￾tative Erfahrungswerte aus der Inkorporationsüberwachung herangezogen werden. Grundsätzlich bedürfen getroffene Maßnahmen einer sachlichen Begründung.

Grundsätzlich wird am Arbeitsplatz die Gefährdung durch äußere und innere Exposition durch Ermitteln oder Abschätzen der Dosis beurteilt. Die äußere Exposition kann auf der Basis der Daten der Strahlungsfelder und die innere Exposition mithilfe geschätzter Zufuhrdaten rechnerisch ermittelt werden oder mittels Personen￾dosimeter bzw. Inkorporationsüberwachung gemessen werden.

Dem mit der zutreffenden Fachkunde ausgestatteten Strahlenschutzbeauftragten obliegt die Leitung und Beaufsichtigung aller Tätigkeiten in seinem innerbetrieblichen Entscheidungsbereich.

## 4.2 Grundsätze

Wer eine Tätigkeitim Sinne des StrlSchG plant oder ausübt, ist verpflichtet, jede Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt unter Beachtung des Standes von Wissenschaft und Technik und unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls so gering wie möglich zu halten.

Ein Mittel zur Optimierung der Strahlenschutzmaßnahmen kann die Festlegung von Dosisrichtwerten für die effektive Dosis oder für Organ-Äquivalentdosen für einzelne Expositionssituationen sein. Die Prüfung, ob Dosisrichtwerte notwendig sind oder andere Maßnahmen ausreichen, ist verpflichtend (siehe dazu auch § 72 StrlSchV). Die Ergebnisse der Prüfung sowie die ggf. getroffenen Festlegungen zu Dosisrichtwerten sind festzuhalten. Festlegungen zu Dosisrichtwerten werden in der Strahlenschutzanweisung (siehe Anhang D) behandelt.

Beruflich exponierte Personen sind je nach Höhe der zu erwartenden Exposition in die Kategorie A oder Kategorie B (siehe Anhang A) einzustufen. Die Einstufung wird vom zuständigen Strahlenschutzbeauftragten oder vom fachkundigen Strahlenschutzverantwortlichen vorgenommen und dokumentiert. Bei dieser Einstufung sind sowohl die äußere als auch die innere Exposition zu berücksichtigen.

Personen der Kategorie A unterliegen der jährlichen ärztlichen Überwachung durch einen nach Strahlen￾schutzverordnung/Strahlenschutzgesetz ermächtigten Arzt.

Beim Umgang mit radioaktiven Stoffen sind folgende Grundregeln zu beachten:
* Abstand von der Strahlungsquelle halten;
* Abschirmungen gegen die äußere Exposition verwenden;
* Aufenthaltszeit im Strahlungsfeld begrenzen;
* Aktivitätsmenge während der Handhabung möglichst gering halten.

Zur Überwachung der Höhe der Exposition sind Überwachungsmaßnahmen, wie in 4.5.2 und 4.5.3 beschrie￾ben, einzusetzen.

Hinsichtlich der Arbeitshygiene sind die einschlägigen Vorschriften, z. B. TRGS 526, zu beachten.

5
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

## 4.3 Rechtliche Grundlagen

Grundlage für den Umgang mit radioaktiven Stoffen in einem Radionuklidlaboratorium ist das Strahlenschutz￾gesetz und die zugehörige Strahlenschutzverordnung. Ergänzend sind dieAuflagen vonGenehmigungsbeschei￾den der zuständigen Behörden zu beachten.

## 4.4 Technische Schutzmaßnahmen

### 4.4.1 Maßnahmen gegen äußere Exposition

Personen, die einer äußeren beruflichen Exposition von mehr als 1 mSv/a ausgesetzt sein können, sind durch
die Wahl geeigneter Maßnahmen, z. B. Abschirmung, vor dieser Exposition zu schützen.

Beim Umgang mit radioaktiven Stoffen hoherDosisleistung ist die Verwendung von abstandsgebenden Arbeits￾geräten, z. B. Pinzetten, Zangen oder Ferngreifern, vorzusehen. Bei der Wahl entsprechender abstandsgeben￾der Arbeitsgeräte ist zusätzlich die Verlängerung der Expositionsdauer zu berücksichtigen. Neue oder geän￾derte Prozessabläufe sollten inaktiv erprobt und ggf. optimiertwerden.DieAuswahl geeigneterAbschirmmate￾rialien am Arbeitsplatz richtet sich nach den auftretenden Strahlungsarten. Für die Abschirmung von Photonen
ist die Flächenmasse maßgeblich. Photonenstrahlung bis zu mittleren Energien (siehe DIN 25425-4 Beiblatt 2)
kann durch Werkstoffe mit hoher Ordnungszahl, z. B. Blei, besonders effektiv abgeschirmt werden.

Für Abschirmungen von Betastrahlen sind Materialien aus Elementen mit niedriger Ordnungszahl einzuset￾zen, z. B. Kunststoffe oder Aluminium. Dabei ist zu beachten, dass im Abschirmmaterial als Sekundärstrahlung
Bremsstrahlung entsteht, die dann ggf. mit weiteren Materialien aus Elementen mit hoher Ordnungszahl abzu￾schirmen ist.

Die Verwendung von Abschirmungen ist sowohl für die betrachteten Arbeitsplätze als auch für die Sammel￾behälter für radioaktive Reststoffe vorzusehen. Unmittelbar benachbarte Arbeitsplätze sind ebenfalls in die
Schutzbetrachtungen einzubeziehen.

Für die Ermittlung der Dicke einer Abschirmung sind die Angaben nach DIN 25425-4 Beiblatt 2 zu verwenden.

### 4.4.2 Maßnahmen gegen Inkorporation

Beim Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen sind geeignete Maßnahmen zum Schutz vor Inkorporation die￾ser radioaktiven Stoffe zu treffen. Durch gerichtete Luftströmung und Unterdruckstaffelung ist einer Aktivi￾tätsausbreitung in die Raumluft entgegenzuwirken.

Für jeden Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen muss nach den Vorgaben der RiPhyKo Teil 2 das potenti￾elle Inkorporationsrisiko ermittelt werden. Bei bestimmten Handhabungsarten mit nachweislich geringerem
Inkorporationsrisiko können kleinere Inkorporationsfaktoren als die in der RiPhyKo angegebenen verwendet
werden (sieheDIN 25425-1 Beiblatt 1, Beispiel 4, und Literaturhinweis [3]).Die Risikobewertung kann weitere
Maßnahmen erforderlich machen.

Vor der Nutzung neuer Verfahren zur Handhabung offener radioaktiver Stoffe hat grundsätzlich die Prüfung zu
erfolgen, ob die Tätigkeiten nach DIN 25425-1 unter einem geeigneten Abzug bzw. in Handschuhboxen, Pro￾zesszellen oder Heißen Zellen stattzufinden haben. In bestimmten Fällen kann auch der Einsatz von Punktab￾saugungen (siehe auch DIN 1946-7) sinnvoll und ausreichend sein.

## 4.5 Organisatorische Schutzmaßnahmen

### 4.5.1 Verhaltensgrundsätze

Der Aufenthalt in Strahlenschutzbereichen ist auf die notwendige Dauer zu begrenzen.

Der Abstand zu Strahlungsquellen ist entsprechend der Ortsdosisleistung möglichst groß zu halten. Hierzu
sind auch benachbarte Arbeitsplätze und Aufbewahrungseinrichtungen zu berücksichtigen.

---

DIN 25425-4:2019-12

Die tätig werdenden Personen sind vor Arbeitsaufnahme in die relevanten Arbeitsprozesse und den Arbeits￾platz einzuweisen.
Durch das Verbot von Essen, Trinken, Rauchen und die Benutzung von Körperpflegemitteln beim Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen ist die Inkorporation durch Ingestion im Normalbetrieb auszuschließen.
Durch das Verbot des Umganges mit offenen radioaktiven Stoffen für Personen, die ungeschützte offene Wun￾den aufweisen, ist die Inkorporation über Wunden im Normalbetrieb auszuschließen. Je nach Art der Wunde ist eine Rücksprache mit dem ermächtigten Arzt empfohlen.

## 4.5.2 Dosimetrie

Ist ein Radionuklidlaboratorium als Strahlenschutzbereich ausgewiesen, so sind für die Personen, die sich darin aufhalten, die Körperdosen nach StrlSchV zu ermitteln.

Zur Ermittlung der Körperdosis infolge äußerer Exposition wird grundsätzlich die Personendosis mit amtli￾chen Personendosimetern gemessen. Diese sind an einem repräsentativen Ort der Körperoberfläche zu tragen, bei Ganzkörperdosimetern üblicherweise auf der Rumpfvorderseite. Auf die Wahl eines geeigneten Dosimeter￾systems ist zu achten. Steht für die Strahlenqualität kein geeignetes Dosimetersystem zur Verfügung, kann mit Zustimmung der zuständigen Behörde auf die individuelle amtliche dosimetrische Überwachung verzichtet werden. Dies trifft z. B. auf reine Betastrahler zu, deren Zerfallsenergie unter 200 keV liegt.
Bei Tätigkeiten, bei denen ein Überschreiten von Organdosisgrenzwerten (u.a. Augenlinse, Hände) nicht aus￾geschlossen werden kann, ist zusätzlich ein entsprechendes Teilkörperdosimeter gemäß den Empfehlungen der ausgebenden Messstelle zu tragen.

Jedes Dosimeter ist so zu tragen, dass es mit seiner Detektorfläche zur Strahlungsquelle zeigt.

Kann beim Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen im Strahlenschutzbereich eine Exposition durch Inkorpo￾ration, z. B. durch Einatmen, nicht ausgeschlossen werden, so sind ggf. Maßnahmen zur Inkorporationsüber￾wachung durchzuführen:

a) In-vivo-Verfahren zur Bestimmung der Aktivität im Körper, z. B. Ganzkörperzähler;
b) In-vitro Verfahren zur Bestimmung der Aktivität in den Ausscheidungen. z. B. im Urin;
c) Raumluftmessungen zur Bestimmung der Aktivität in der Atemluft.

Die Auswahl dieser Verfahren ist in der RiPhyKo (Teil 2) näher beschrieben.

## 4.5.3 Kontaminationskontrolle

Während Tätigkeiten mit offenen radioaktiven Stoffen muss die Möglichkeit bestehen, Kleidung, Körper und Arbeitsmittel zumindest qualitativ auf Kontamination prüfen zu können.

Nach Beendigung der Tätigkeiten mit offenen radioaktiven Stoffen oder bei Verdacht auf Kontamination sind der Arbeitsplatz und die Kleidung auf Kontaminationen zu überprüfen. Ist der jeweilige Umgang am Arbeits￾platz noch nicht beendet oder konnte keine Kontaminationskontrolle durchgeführt werden, so ist der Arbeits￾platz hinsichtlich des Vorhandenseins möglicher Kontaminationen nach DIN 25430 zu kennzeichnen.

Im Falle eines Kontaminationsverdachtes an zugänglichen Verkehrsflächen ist unverzüglich eine Kontaminati￾onskontrolle vorzunehmen. Liegt der gemessene Wert oberhalb des zulässigen Kontaminationswertes gemäß § 57 (2) StrlSchV, sind unverzüglich geeignete Maßnahmen einzuleiten. Hierfür ist eine Arbeitsanweisung vor￾zuhalten, die die quantitative Bewertung für das Radionuklid oder Radionuklidgemisch ermöglicht.

Im Falle eines Kontaminationsverdachtes an Arbeitsflächen, von dem die Gefahr einer Kontaminationsver￾schleppung ausgeht, sind unverzüglich Maßnahmen zu deren Vermeidung zu ergreifen.

7
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12
Dies sind beispielsweise die Dekontamination, die sichere Abdeckung des kontaminierten Bereiches oder das
Abgrenzen und Abklingenlassen der Radioaktivität.
Gegenstände, Apparate, Anlagenteile oder Kleidung dürfen aus Kontrollbereichen und auf Anweisung der
Behörde auch aus Überwachungsbereichen nur herausgebracht werden, wenn vorher sichergestellt wurde,
dass diese nicht kontaminiert sind (§ 58 (2) StrlSchV). Dabei muss das Ergebnis des messtechnischen
Nachweises dokumentiert werden.

### 4.5.4 Berücksichtigung besonderer Personengruppen
Personen unter 18 Jahren ist der Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen oberhalb der Freigrenze untersagt.
Im Rahmen der Ausbildung ist ein notwendiger Umgang durch Personen unter 18 Jahren zulässig, wenn sie
mindestens das 16. Lebensjahr vollendet haben (gemäß § 70 (2) StrlSchV) und eine Zustimmung der zuständi￾gen Behörde vorliegt.Dabei hat der Strahlenschutzbeauftragte die zu erwartende Exposition abzuschätzen.Die
Tätigkeit darf nur unter Aufsicht einer fachkundigen Person erfolgen. Dabei sind die reduzierten Grenzwerte
gemäß § 78 (3) StrlSchG zu berücksichtigen.
Zusätzliche Maßnahmenwerden erforderlich, wenn Frauen im gebärfähigenAlter tätig sind.Die ermittelteKör￾perdosis ist ein Maß für die Uterusdosis, die den Grenzwert gemäß § 78 (4) StrlSchG (zurzeit 2 mSv je Monat)
nicht überschreiten darf. Dies ist bei der Festlegung des Trageortes des Personendosimeters zur Ermittlung
der äußeren Exposition zu berücksichtigen.
Sobald eine Frau ihren Arbeitgeber darüber informiert hat, dass sie schwanger ist, ist ihre berufliche Exposi￾tion arbeitswöchentlich zu ermitteln und ihr mitzuteilen. Dabei liegt der Grenzwert für das ungeborene Kind
von der Mitteilung der Schwangerschaft bis zur Geburt bei einem Grenzwert gemäß §78 (4) StrlSchG (zur￾zeit 1 mSv). Der Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen ist Schwangeren und Stillenden zu untersagen, da
eine Inkorporation nicht ausgeschlossen werden kann.
Personen, die keine sonst tätigen Personen im Sinne des StrlSchG sind, aber denen Zutritt zu Räumen erlaubt
wird, in welchen mit offenen radioaktiven Stoffen umgegangen wird, sollten vor dem Betreten der Räume durch
den zuständigen Strahlenschutzbeauftragten oder entsprechend geschultem Personal unterwiesen werden.
Beim Zutritt zu Kontrollbereichen muss diese Unterweisung erfolgen.
Zutrittsregelungen zu Strahlenschutzbereichen sind in Tabelle A.1 und Tabelle A.2 zusammengestellt.

### 4.5.5 Eingang radioaktiver Stoffe
Angelieferte radioaktive Stoffe sind vom Strahlenschutzbeauftragten oder einer zum Empfang berechtigten
Person entgegen zu nehmen. Nach Übernahme sollten sowohl Verpackung als auch Inhalt auf Beschädigungen
und Kontaminationen geprüft werden.
Der Empfang hat gemäß dem geltenden Transportrecht zu erfolgen.

### 4.5.6 Innerbetrieblicher Transport
Werden offene radioaktive Stoffe innerhalb und zwischen Strahlenschutzbereichen auf nichtöffentlichen
Wegen transportiert, so sind sie in unzerbrechlichen, leicht dekontaminierbaren Gefäßen zu transportieren.
Vor einem Transportvorgang sind die damit verbundene Exposition der beteiligten Personen zu bewerten und
ggf. geeignete Maßnahmen zu ergreifen (z. B. Verwendung von geeigneten Transportmitteln).

### 4.5.7 Maßnahmen zur Schadenseingrenzung
Im Fall der Kontamination von Verkehrsflächen, Arbeitsplätzen und Kleidung sind die in 4.5.3 beschriebenen
Maßnahmen durchzuführen.

8
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

Bei Kontaminationen der Haut sind unverzüglich Dekontaminationsmaßnahmen zu treffen. Dazu dürfen nur Mittel und Verfahren eingesetzt werden, die keine Schädigung der Haut zur Folge haben. Es sind die Empfeh￾lungen der Strahlenschutzkommission zu beachten (siehe SSK 8901).
Beim Umgang mit offenen radioaktiven Stoffen kann es zur Inkorporation über Inhalation, Ingestion oder Wun￾den kommen. Bei begründetem Verdacht auf Inkorporation sind Maßnahmen gemäß RiPhyKo Teil 2 zu ergrei￾fen.Dabei können sowohl eigene Messeinrichtungen verwendet als auch amtliche Messstellen einbezogen wer￾den. Weitere Maßnahmen sind in Absprache mit der zuständigen Inkorporationsmessstelle zu treffen.
Beim Verdacht des Überschreitens einer effektiven Dosis von 50 mSv oder der Grenzwerte der Organdosen beruflich exponierter Personen ist unverzüglich ein ermächtigter Arzt zu konsultieren und die Regularien der StrlSchV und der Berufsgenossenschaften [1] zu beachten.

### 4.5.8 Strahlenschutzanweisungen

Es ist eine Strahlenschutzanweisung zu erstellen (siehe dazu § 45 StrlSchV). Strahlenschutzanweisungen die￾nen der verständlichen Darstellung aller den Strahlenschutz betreffenden Regelungen (siehe Anhang D).

### 4.6 Persönliche Schutzmaßnahmen

Persönliche Schutzmaßnahmen dienen dem individuellen Schutz gegen Inkorporation und äußerer Exposition.
Diese sind in den Strahlenschutzanweisungen für die verschiedenen Arbeitsvorhaben festzulegen.
Als wesentliche persönliche Schutzmaßnahme dient die persönliche Schutzausrüstung (PSA). Sie dient als Schutz vor Kontamination der privaten Kleidung und der Haut sowie zum Schutz vor Kontaminationsver￾schleppung. Sie darf nur im Radionuklidlaboratorium getragen werden.

Die PSA besteht üblicherweise aus:
* Labormantel, Schutzkittel oder Overall;
* Schutzhandschuhen;
* Laborschuhen oder Überschuhen;

Darüber hinaus kann die PSA in Abhängigkeit von der Art des Umganges ergänzt werden durch:
* Atemschutzmaske;
Atemschutzmasken sind je nach chemischen und physikalischen Eigenschaften der Radiochemikalien oder bei abrasiven Dekontaminationsverfahren bei Reinigungsarbeiten von Oberflächen mit festhaftenden Kon￾taminationen erforderlich.
* Schutzhaube für die Kopfhaare;
* geeignete Schutzbrille;
Aus Strahlenschutzgründen kann das Tragen einer Schutzbrille erforderlich sein, wenn eine Kontamina￾tion der Augen nicht auszuschließen ist oder eine Exposition der Augenlinse von mehr als 15 mSv/a gemäß StrlSchG in Strahlungsfeldern zu erwarten und durch sonstige abschirmende Maßnahmen nicht zu verhin￾dern ist.
* Kleidung mit Abschirmwirkung (z. B. Bleihandschuhe, Bleischürzen).

Als weitere Maßnahme ist das Tragen eines Dosisleistungswarngeräts zur Erkennung intensiver Strahlungs￾felder empfohlen.

9
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-4:2019-12

## 5 Anforderungen an die messtechnische Ausstattung/Strahlungsmessgeräte

Messgeräte müssen dem Messzweck genügen.

Alle Messungen der Dosis bzw. der Dosisleistung von Photonenstrahlung, die dazu dienen, die Exposition von Personen zu erfassen oder die Grenzen von Strahlenschutzbereichen zu definieren, unterliegen den Regelungen des Mess- und Eichgesetzes [2]. Für entsprechend genutzte Messgeräte sind die Zuständigkeiten und Fristen für die Konformitätsbewertung und Kontrollmessungen bei Nutzung der Eichfristverlängerung in einer Strahlenschutzanweisung festzulegen.

Über die Durchführung von Funktionsprüfungen, Wartungen sowie Kalibrierungen von Messgeräten und sicherheitstechnischen Einrichtungen sind Festlegungen entsprechend dem Inhalt der Tabelle B.1 in Anhang B zu treffen.

## 6 Strahlenschutzdokumentation

Die Dokumentations- und Mitteilungspflicht sowie Art, Umfang und Aufbewahrungsfristen der entsprechenden Unterlagen ergeben sich aus den Bestimmungen des StrlSchG und der StrlSchV.

Die Strahlenschutzdokumentation hat, sofern im Einzelfall zutreffend, Unterlagen mit Angaben zu den in Tabelle C.1 in Anhang C aufgeführten Punkten zu umfassen.

10
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

## Anhang A
(informativ)

### Voraussetzungen für mit offenen radioaktiven Stoffen tätige Personen und Zutrittsregelungen zu Strahlenschutzbereichen

**Tabelle A.1 — Überblick der Anforderungen für verschiedene Personengruppen**

| Voraussetzungen für mit offenen radioaktiven Stoffen tätige Personen | Personen-gruppen | ärztliche Überwachung (Eingangs- und Wiederhol￾ungsunter￾suchung) | notwendiges Wissen und notwendige Fertigkeiten | Erst- und jährliche Unterweis￾ung | Effektive Dosis | Augenlinse Haut, Hände, Knöchel, … |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **berufl. exp., Kategorie A** | ja | ja | ja | 20 mSv/a | 20 mSv/a | 500 mSv/a |
| **berufl. exp., Kategorie B** | nein | ja | ja | 6 mSv/a | 15 mSv/a | 150 mSv/a |
| **nicht berufl. exp. Personen** | nein | ja | ja | 1 mSv/a | 15 mSv/a | 50 mSv/a |
| **16 bis 18 Jahre zur Ausbildung** | nein | ja | ja | 1 mSv/a (6 mSv)a | 15 mSv/a | 50 mSv/a (150 mSv/a)a |
| **berufl. exp., mit Wunden** | siehe oben, nach Maßgabe SSB, ggf. mit zusätzlichen Einschränkungen und ggf. nach Rücksprache mit dem ermächtigten Arzt | siehe oben | siehe oben | siehe oben |
| **berufl. exp., schwanger oder stillend** | Die Tätigkeit ist zu untersagen, wenn innere berufliche Exposition nicht ausgeschlossen werden kann. | | | | | |
| **Kind: 1 mSv** | siehe Kat. A oder Kat. B | siehe Kat. A oder Kat. B | | | | |

a mit Einwilligung der zuständigen Behörde
b wenn nichts anderes durch zuständige Behörde festgelegt
c mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde

11
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

## Tabelle A.2 — Überblick der Zutrittsregelungen zu Strahlenschutzbereichen

| Zutritt zu Strahlenschutzbereichen | Überwachungsbereich | Kontrollbereich | Sperrbereich |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Personengruppen** | **nach Unterweisungen** | | |
| **berufl. exp., Kategorie A** | ja | ja | ja, unter Kontrolle durch SSB oder durch SSB beauftragte fachkundige Person |
| **berufl. exp., Kategorie B** | ja | ja | ja, unter Kontrolle durch SSB oder durch SSB beauftragte fachkundige Person |
| **nicht berufl. exp. Personen** | ja | ja | ja, unter Kontrolle durch SSB oder durch SSB beauftragte fachkundige Person |
| **Tätige nach §25 StrlSchG** | ja | ja | ja, unter Kontrolle durch SSB oder durch SSB beauftragte fachkundige Person |
| **16 bis 18 Jahre zur Ausbildung** | ja | ja | nein |
| **berufl. exp., schwanger oder stillend** | ja, mit Einschränkungen und Ausschluss einer inneren beruflichen Exposition | ja, mit Zustimmung des Strahlenschutzbeauftragten und Ausschluss einer inneren beruflichen Exposition | nein |
| **Besucher** | ja | nein | nein |
| **sonstige selbstständig Zutrittsberechtigte** | ja | nein | nein |

**ANMERKUNG** Die Aufsichtsbehörde kann abweichende Regelungen anweisen. Ebenso kann mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde anderen Personengruppen der Zutritt zu Strahlenschutzbereichen gewährt werden.

a siehe §63 Abs. 1 bzw. Abs. 4 StrlSchV
b siehe §64 Abs. 1 StrlSchV
c mit Einwilligung der zuständigen Behörde

12
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12
Anhang B
(normativ)

## Anforderungen an Strahlenschutzmessgeräte

### Tabelle B.1 — Anforderungen an Strahlenschutzmessgeräte

| Messgerät | Konformitätsbewertet entspr. Mess- und Eichgesetz | Funktionsprüfung | Kontrollmessung | Eichfrist |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Personendosimeter, jederzeit ablesbar | ja — zwei Jahre | halbjährlicha | sechs Jahrea | |
| Ortsdosis- bzw. Ortsdosisleistungsmessgeräte | nein | regelmäßig, mindestens arbeitsmonatlich | alle zwei Jahre — | |
| (mobil) bzw. (stationär) | nein | vor dem Einsatz | alle zwei Jahre — | |
| Kontaminationsmessgeräte | nicht zutreffend | vor dem Einsatz regelmäßig, mindestens einmal jährlichb | — | |
| Aktivitätsmessgeräte für Strahlenschutzmessungen | nicht zutreffend | vor dem Einsatz regelmäßig, mindestens einmal jährlich | — | |

a mit Kontrolleinrichtung des Geräteherstellers entsprechend Baumusterprüfbescheinigung, Prüfung bei Eichung
b z. B. nach DIN VDE 0493-100 (VDE 0493-100)

13
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-4:2019-12
## Anhang C
(informativ)
## Strahlenschutzdokumentation beim Genehmigungsinhaber

### Tabelle C.1 — Art, Inhalt und Aufbewahrungsfristen der Strahlenschutzdokumente

| Nr. | Art | Inhalt | Aufbewahrungsfristen | Rechtsgrundlage |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | Unterweisung | Name, Datum, Thema, Unterschrift | 5 Jahre (wiederkehrende Unterweisung) | § 63 Abs. 1 StrlSchV in Verbindung mit § 63 Abs. 6 |
| | | | 1 Jahr (einmalige Unterweisung) | § 63 Abs. 4 StrlSchV in Verbindung mit § 63 Abs. 6 StrlSchV |
| 2 | Bescheinigung der ärztlichen Überwachung von berufl. exponierten Personen der Kat. A | Name, Beurteilung, Datum, Name des ermächtigten Arztes | Dauer der Beschäftigung als beruflich exponierte Person | § 79 Abs. 5 StrlSchV |
| 3 | Personendosis￾messung/-ermittlung | Name, Strahlenschutz￾registernummer, Dosis, vollständige Expositionsbedingungen, Zeitspanne (Monat, Quartal, Jahr, Berufslebensdosis), Dosimeter-Nr, Messstelle, ggf. Unterlagen zur Ersatzdosis | 75 Jahre nach Geburt, aber min. 30 Jahre nach Beschäftigungsende | § 167 Abs. 2 StrlSchG |
| 4 | inkorporierte Aktivität | Name, Strahlenschutz￾registernummer, Radionuklid, Aktivität, Art der Messung, Messstelle, Zeitspanne bzw. Zeitpunkt, getroffene Maßnahme | 75 Jahre nach Geburt, aber min. 30 Jahre nach Beschäftigungsende | § 167 Abs. 2 StrlSchG |
| 5 | Personenkontamination (Vorkommnis) | Name, Strahlenschutz￾registernummer, Radionuklid, betroffene Körperteile, Höhe der Kontamination, Zeitpunkt, getroffene Maßnahmen und ggf. gesundheitliche Folgen | 30 Jahre (signifikante Kontamination ohne Grenzwertüberschreitung) | § 109 Abs. 4 StrlSchV |
| 6 | Zutritt schwangere Personen zu Kontrollbereichen | Name, Art der Überwachungsmaßnahmen, Dosis für das ungeborene Kind | 5 Jahre | § 55 Abs. 2 StrlSchV |
| 7 | Dosisrichtwerte | Ergebnis der Prüfung, Werte der Dosisrichtwerte und Beschreibung der Tätigkeit | 5 Jahre nach erneuter Festlegung oder Tätigkeitsende | § 72 Abs. 4 StrlSchV |
| 8 | Erwerb, Abgabe, sonstiger Verbleib | Radionuklid, Aktivität, Art des radioaktiven Stoffes, Zeitpunkt, Lieferant, Empfänger, Abgeber, Umgangsgenehmigung | 30 Jahre | § 85 Abs. 3 StrlSchV |

14
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12
Tabelle C.1 (fortgesetzt)

| Nr. | Art | Inhalt | Aufbewahrungsfristen | Rechtsgrundlage |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 9 | radioaktive Reststoffe, radioaktive Abfälle, aus dem Atomrecht freigegebene Stoffe | Radionuklid, Aktivität, spezifische Aktivität, Masse oder Volumen des Gebindes, Empfänger, Datum der Abgabe, interne Kennzeichnung des Gebindes, Genehmigung, Unterschrift des zuständigen Sachbearbeiters oder Strahlenschutzbeauftragten | 30 Jahre | § 86 Abs. 2 StrlSchV |
| 10 | Ableitungen mit Luft und Wasser | Aktivitätskonzentration, Radionuklid, Volumen der Ableitung, Ort der Einleitung, Zeitpunkt, Name des zuständigen Sachbearbeiters oder Strahlenschutzbeauftragten | 30 Jahre | § 85 (3) Nr. 1 StrlSchV und § 90 (2) StrlSchG |
| 11 | Ortsdosis- bzw. § 167 Abs. 2 StrlSchG Ortsdosisleistungs￾messung | Ortsdosis- bzw. Ortsdosisleistung, Ort der Messung, Strahlungsmessgerät (Typ und Seriennummer), Zeitpunkt, Name des zuständigen Sachbearbeiters oder Strahlenschutzbeauftragten | 5 Jahre nach erneuter Messung | § 56 Abs. 2 StrlSchV |
| | | | 75 Jahre nach Geburt, aber mind. 30 Jahre nach Beschäftigungsende (soweit für Personendosimetrie verwendet) | |
| 12 | Messung der § 167 Abs. 2 StrlSchG Aktivitätskonzentra￾tion in der Raumluft | Aktivitätskonzentration Nuklid, Raum bzw. Strahlenschutzbereich, Zeitpunkt, Strahlungsmessgerät (Typ und Seriennummer), Name des zuständigen Sachbearbeiters oder Strahlenschutzbeauftragten | 5 Jahre nach erneuter Messung (Raumluftüberwachung) | § 56 Abs. 2 StrlSchV |
| | | | 10 Jahre (sofern Grenz￾werte überschritten) | |
| 13 | Prüfung auf § 57 Abs. 3 StrlSchV Oberflächenkontami￾nationen an Arbeitsplätzen und charakteristischen Punkten von Räumen und Verkehrswegen | Messmethode, Strahlungsmessgerät (Typ und Seriennummer), Art und Höhe der Kontamination, Ort der Kontamination, getroffene Maßnahme, Name des zuständigen Sachbearbeiters oder Strahlenschutzbeauftragten | 5 Jahre (signifikante Kontamination ohne Grenzwertüberschreitung) | § 56 Abs. 2 StrlSchV |
| 14 | Funktionsprüfungen, Wartung von Strahlungsmessgeräten | Strahlungsmessgerät (Typ und Seriennummer), Ergebnis, ausführende Stelle, Zeitpunkt, Name des Prüfenden | 10 Jahre | § 90 Abs. 5 Nr. 3 StrlSchV |
| | | | | |
| | | | Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03 | |

---

# DIN 25425-4:2019-12
## Anhang D
(informativ)

Inhalt einer Strahlenschutzanweisung für den Umgang mit radioaktiven Stoffen in Radionuklidlaboratorien

In der Strahlenschutzanweisung sind (wenn zutreffend) folgende Angaben zu machen:

1) Verweis auf die Rechtsgrundlage und Nennung des Geltungsbereiches;
* Umgang genehmigt nach, GenehmigungsbescheidNr. xx/yy vom… (Datum) der Behörde … mit den Nachträgen vom …;

2) Beschreibung der Strahlenschutzorganisation;
* Strahlenschutzverantwortlicher, Strahlenschutzbevollmächtigter (falls benannt), Strahlenschutzbeauftragte;

3) Verfügbarkeit des StrlSchG und StrlSchV;
* (Aushang oder Verfügbarkeit im Intranet);

4) Namensnennung und Daten zur sofortigen Erreichbarkeit der Strahlenschutzbeauftragten;
* Name, Vorname, Abteilung, Tel. dienstlich, Tel. privat, Entscheidungsbereich(e);

5) Vertreterregelung der Strahlenschutzbeauftragten;
* Während der Dienstzeit, ständige Vertretung, temporäre Vertretung, Bereitschaftsdienst;

6) Aufzählung der Räume, in denen mit radioaktiven Stoffen umgegangen werden darf;
* Angaben zu Gebäuden, Räumen und evtl. Aktivitätsbeschränkungen;

7) Zutrittsregelungen und –voraussetzungen zu Strahlenschutzbereichen (siehe Anhang A) für Betriebs- und Fremdpersonal;

8) Regelungen zur Durchführung von Unterweisungen;

9) Regelungen zur physikalischen Strahlenschutzkontrolle und ggf. zu Dosisrichtwerten — für die äußere Exposition;
* Tragen von Personendosimetern: z. B. Ganzkörperdosimeter, Fingerringdosimeter, direkt ablesbare Personen￾dosimeter; Angabe der Überwachungsintervalle;
— für die innere Exposition;
* Inkorporationsüberwachung;

10) Ärztliche Überwachung von Personen;
* — Personen der Kategorie A, …;
* Terminvereinbarung, Adresse ermächtigter Arzt usw.;

11) Zuständigkeiten benennen z. B. für Wartung von Kontaminations- und Ortsdosisleistungsmessgeräten sowie für Dichtheitsprüfungen und Abluftüberwachung;

16
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# DIN 25425-4:2019-12

Name, Vorname, Abteilung, Tel., Aufgabenbereich, Abläufe;

12) allgemeine Regeln für Tätigkeiten mit offenen radioaktiven Stoffen:
* Schutzkleidung;
* Tragen von Schutzkleidung, Schutzhandschuhen;
* Arbeitsabläufe, z. B.:
    * Kein Pipettieren von Lösungen mit dem Mund;
    * Arbeiten unter dem Abzug, Handschuhbox oder in Heißen Zellen;
    * Arbeiten über Auffangwannen;
    * kein Essen, Trinken, Schminken;
    * Tätigkeitsverbot für Personen mit Wunden oder Hauterkrankungen;
    * Regelung der Durchführung und Dokumentation von arbeitstäglichen Kontaminationskontrollen;
    * Regelungen zum innerbetrieblichen Transport;
    * Regelungen zum Herausbringen von Materialien und Gegenständen nach Freimessung und Zustimmung durch den Strahlenschutzbeauftragten;

13) Regelungen zum Vermeiden von und zum Verhalten bei Vorkommnissen;

14) Verhalten bei Kontamination von Bereichen und Gegenständen beispielsweise Kennzeichnung von kontaminierten Bereichen und Bereichen mit erhöhter Ortsdosisleistung:

15) Verhalten bei Kontaminationen von Personen; (gemäß Empfehlungen der SSK 8901);

16) Regelung zum Verhalten bei Brand und sonstigen Notfällen einschließlich Aufzeigen der Meldewege; siehe Alarmierungsplan (siehe Anhang E), Plan für regelmäßige Alarmübungen, Regelungen gegen Störmaß￾nahmen und das Abhandenkommen von radioaktiven Stoffen;

17) Regelung zur Unterweisung aller tätigen Personen und Personen mit Zutritt zum Kontrollbereich;
* zur Durchführung berechtigte Personen,
* Angaben zu Hilfsmitteln und Dokumentation.

18) Regelungen für Reinigungs- und Wartungspersonal; Ausführen der Arbeiten möglichst außerhalb der Kernarbeitszeit, Unterweisung dieser Personen;

19) Zuständigkeiten und Regelungen für den Erwerb und die Abgabe radioaktiver Stoffe;

20) Regelungen im Zusammenhang mit der Beförderung radioaktiver Stoffe;

21) Regelungen zur Reststoffsammlung;

17
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12

* Separate Sammlung vor Ort, Beschriftung der Abfallfässer, Beschreibung des Inhalts;
* 22) Regelung zur Freigabe von Stoffen (ggf. Freigabeverfahren);
* 23) Regelung zur Dokumentation wie Führung eines Betriebs- bzw. Laborbuches (auch Nutzung elektronischer Medien);
* Dokumentation wesentlicher Betriebsvorgänge;
* 24) Regelung zur Untersuchung und Meldung von Vorkommnissen
* 25) Regelung des Schutzes gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter.

Unterschriften:

……………………………………………………………………….. ……………………………………………………………………
Strahlenschutzverantwortliche bzw.
Strahlenschutzbevollmächtigter
Strahlenschutzbeauftragter

Dem Anwender dieses Formblattes ist unbeschadet der Rechte von DIN an der Gesamtheit des Dokumentes die Vervielfältigung des Formblattes gestattet.

18

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

DIN 25425-4:2019-12
Anhang E
(informativ)

### Beispiel für einen Alarmierungsplan

## Alarmierungsplan

Strahlenschutzbeauftragter Tel.:……………………………………………………….
Vertreter des Strahlenschutzbeauftragten: Tel.:……………………………………………………….
Arzt oder Sanitäter: Tel.:……………………………………………………….
Sicherheitsfachkraft Tel.:…………………………………………………….…
Ermächtigter Arzt Tel.:………………………………………………………
Strahlenschutzzentrum Tel.:…………………………………….…………….…..

(Abhängig vom Notfallplan des Betriebes können weitere Stellen und Personen, z. B.:
* Strahlenschutzverantwortlicher
* Strahlenschutzbevollmächtigter
* zuständige Aufsichtsbehörde,
* Polizei und Feuerwehr
)

Außerhalb der Dienstzeit ist folgende Stelle zu informieren:
…………………………………………………………………… Tel.:
(z. B. Zentrale, Pforte)

Dem Anwender dieses Formblattes ist unbeschadet der Rechte von DIN an der Gesamtheit des Dokumentes
die Vervielfältigung des Formblattes gestattet.

19
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

# Literaturhinweise

[1] DGUV Information 203-008 (Bisher: BGI 668), Erste Hilfe bei erhöhter Einwirkung ionisierender Strahlung, 2006, Institut für Strahlenschutz; BGETEM 2, http://publikationen.dguv.de/dguv/pdf/10002/bgi668.pdf
[2] MessEG, Gesetz zur Neuregelung des gesetzlichen Messwesens (Artikel 1 Gesetz über das Inverkehrbringen und die Bereitstellung von Messgeräten auf dem Markt, ihre Verwendung und Eichung sowie über Fertigpackungen (Mess- und Eichgesetz — MessEG)) 2013-07-25
[3] Empfehlung für die Anwendung der Richtlinie zur Inkorporationsüberwachung in der Nuklearmedizin: Leitstelle Inkorporationsüberwachung des BfS, Bundesamt für Strahlenschutz (BfS), 10-Jun-2008, http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0221-201004141411
[4] RiPhyKo, Richtlinie für die physikalische Strahlenschutzkontrolle zur Ermittlung der Körperdosen Teil 1 Ermittlung der Körperdosis bei äußerer Strahlenexposition (§§ 40, 41, 42 StrlSchV 3 ; §§ 35 RÖV) vom 08.12.2003 GMBl. Nr. 22 vom 19.03.2004 S. 410
DIN 1946-7, Raumlufttechnik— Teil 7: Raumlufttechnische Anlagen in Laboratorien
DIN 25422, Aufbewahrung radioaktiver Stoffe—Anforderungen an Aufbewahrungseinrichtungen und deren Aufstellungsräume zum Strahlen-, Brand- und Diebstahlschutz
DIN 25425-1 Beiblatt 1, Radionuklidlaboratorien— Teil 1 : Regeln für die Auslegung; Beiblatt 1: Ausführungsbeispiele
DIN 25425-3, Radionuklidlaboratorien— Teil 3: Regeln für den vorbeugenden Brandschutz
DIN 25466, Radionuklidabzüge— Regeln für die Auslegung und Prüfung
DIN VDE 0493-100 (VDE 0493-100), Strahlenschutz-Messgeräte— Teil 100: Wiederkehrende Prüfung von tragbaren Kontaminationsmonitoren
DIN EN 14175-1, Abzüge— Teil 1: Begriffe
DIN EN 14175-2, Abzüge— Teil 2: Anforderungen an Sicherheit und Leistungsvermögen
DIN EN 14175-3, Abzüge— Teil 3: Baumusterprüfverfahren
DIN ISO 2889, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen
DIN ISO 2889 Beiblatt 1, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen— Beiblatt 1: Verteilungen von Aktivität über dem Aerosolpartikeldurchmesser
DIN ISO 2889 Beiblatt 2, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen— Beiblatt 2: Abschätzung der Änderungen der Konzentration der Aerosolpartikel infolge nicht-isokinetischer Probenentnahme
DIN ISO 2889 Beiblatt 3, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen— Beiblatt 3: Abschätzung von Übertragungsgraden und Abscheideverlusten von Aerosolpartikeln in Probenentnahmeleitungen

2 Zu beziehen von Carl Heymanns Verlag (www.heymanns.com).
3 Angabe der Paragraphen bezogen auf die StrlSchV in der Fassung von 2001.

20
Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03

---

`Tm9ybWVuLURvd25sb2FkLUJldXRoLUJyZW5rIFN5c3RlbXBsYW51bmcgR21iSC1LZE5yLjc0NTU4Ni1MZk5yLjEwMDA0MjM2MDAxLTIwMjEtMDktMjggMTQ6MDM=`

* DIN 25425-4:2019-12
* DIN ISO 2889 Beiblatt 4, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen— Beiblatt 4: Sammelverfahren
* DIN ISO 2889 Beiblatt 5, Probenentnahme von luftgetragenen radioaktiven Stoffen aus Kanälen und Kaminen kerntechnischer Anlagen— Beiblatt 5: Bestimmung der aktivitätsbezogenen Korrektionsfaktoren: aktivitätsbe￾zogener Gesamtverlustfaktor und aktivitätsbezogener Rohrfaktor
* DGUV Information 213-850, Sicheres Arbeiten in Laboratorien— Grundlagen und Handlungshilfen, Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung — DGUV
* SSK 8901, Empfehlung der Strahlenschutzkommission— Maßnahmen bei radioaktiver Kontamination der Haut, Veröffentlicht in:— Bundesanzeiger Nr. 45 vom 6. März 1990 (zu beziehen unter http://www.ssk.de)
* TRGS 526, Laboratorien, Bundesministerium für Arbeit und Soziales, GMBl, 2008, Nr. 15, S. 295-314

21

Normen-Download-Beuth-Brenk Systemplanung GmbH-KdNr.745586-LfNr.10004236001-2021-09-28 14:03